xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/
TITLE: 欢迎来到 MkDocs

欢迎来到 MkDocs
更多更全的文档参考 mkdocs.org.
命令
mkdocs new [dir-name] - 创建一个新的项目
mkdocs serve - 启动实时重新加载文档服务器。
mkdocs build - 构建静态文档页面。
mkdocs gh-deploy - 将您的文档部署到 GitHub Pages。
mkdocs -h - 打印帮助信息并退出。
项目布局
mkdocs.yml    # 配置文件。
docs/
index.md  # 文档主页。
...       # 其他markdown页面、图像和其他文件。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/stock/
TITLE: 股票

股票
股票的定义
原文: 股票的定义
股票是股份公司发行的所有权凭证，是股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种 有价证券。
每股股票都代表股东对企业拥有一个基本单位的所有权。每支股票背后都有一家上市公司。
同时，每家上市公司都会发行股票。同一类别的每一份股票所代表的公司所有权是相等的。
每个股东所拥有的公司所有权份额的大小，取决于其持有的股票数量占公司总股本的比重。
股票是股份公司资本的构成部分，可以转让、买卖，是资本市场的主要长期信用工具，但不能要求公司返还其出资。
股票的特征
原文: 股票的特征
股票具有以下五个方面的特征：
收益性。收益性是股票最基本的特征，它是指股票可以为持有人带来收益的特性。
风险性。股票风险的内涵是股票投资收益的不确定性，或者说实际收益与预期收益之间的偏离。
流动性。流动性是指股票可以通过依法转让而变现的特性，即在本金保持相对稳定、变现的交易成本极小的条件下，股票很容易变现的特性。
永久性。永久性是指股票所载有权利的有效性是始终不变的，因为它是一种无期限的法律凭证。
参与性。参与性是指股票持有人有权参与公司重大决策的特性。
股票的价值定义
原文: 股票价值定义
股票本身没有价值，是一种虚拟的资本，有多种方式定义其价值。
股票的票面价值：又称面值，即在股票票面上标明的金额。该种股票被称为有面额股票。
股票的账面价值：又称股票净值或每股净资产，在没有优先股的条件下，每股账面价值等于公司净资产除以发行在外的普通股票的股数。
股票的清算价值：是公司清算时每一股份所代表的实际价值。
股票发行价：当股票上市发行时，上市公司从公司自身利益以及确保股票上市成功等角度出发，对上市的股票不按面值发行，而制订一个较为合理的价格来发行，这个价格就称为股票的发行价。
股票的理论价格：股票价格是指股票在证券市场上买卖的价格。股票本身并没有价值，股票之所以有价格，是因为它代表着收益的价值，即能给它的持有者带来股息红利。股票及其他有价证券的理论价格就是以一定的必要收益率计算出来的未来收入的现值。
股票的市场价格：股票的市场价格一般是指股票在二级市场上交易的价格。股票的市场价格由股票的价值决定，但同时受许多其他因素的影响。通俗的说，我们平时在股票交易中的买卖价格就是市场价格。
股票的分类
原文: 股票分类
股票根据不同的标准有不同的划分。
A股：正式名称是人民币普通股票，它是由我国境内的公司发行，供境内机构、组织或个人以及境外合规机构客户QFII，以人民币认购和交易的普通股股票。
B股：B股的正式名称是人民币特种股票。指以人民币标明面值，以外币认购和买卖，在上海证券交易所和深圳证券交易所上市流通的股票，它是境外投资者和国内投资者以美元或港币向我国的股份有限公司投资而形成的股份。上海B股用美元交易，深圳B股用港币交易。
H股：指国有企业在香港上市的股票。
S股：指那生产或者经营在中国大陆，注册地在新加坡或者其他国家和地区，但是在新加坡交易所上市挂牌的企业股票。
N股：在中国大陆注册、在纽约上市的外资股票。
普通股：是随着企业利润变动而变动的一种股份，是股份公司资本构成中 最普通、最基本的股份，是股份企业资金的基础部分。
优先股：指在利润分红及剩余财产分配的权利方面，优先于普通股。
蓝筹股：股票市场上，那些在其所属行业内占有重要支配性地位、业绩优良，成交活跃、红利优厚的大公司的股票。
红筹股：是指在中国境外注册、在香港上市的带有中国大陆概念的股票。“带有中国大陆概念” 主要指中资控股和主要业务在中国大陆。
股票的开户
原文: 股票分类
开户，是指投资者开立 证券账户 和 资金账户 的行为。
证券账户 用来记载投资者所持有的证券种类、数量和相应的变动情况；资金账户 用来记载和反映投资者买卖证券的货币收付和结存数据。
开立 A股证券账户 的条件
年满十八周岁的中国公民（含境内十六周岁以上不满十八周岁，以自己的劳动收入为主要生活来源的中国公民）。
获得中国永久居留资格的外国人。
普通机构投资者。
在大陆工作和生活的中国香港、澳门特别行政区和台湾地区的居民。
境内未成年人（不含境内十六周岁以上不满十八周岁以自己的劳动收入为主要生活来源的未成年人）因遗产继承等原因需要开立证券账户的。
个人投资者开户年龄要求
年满十八周岁的客户（含境内十六周岁以上不满十八周岁，以自己的劳动收入为主要生活来源的中国公民）都可以开户，但是年龄70岁以上老龄投资者需要办理非现场方式的开户。
对于境内个人投资者，是否可以使用临时居民身份证、第一代身份证、驾驶执照、军官证、学生证等身份证明文件开立证券账户
境内个人投资者只能使用第二代居民身份证开立证券账户；临时身份证在证件有效期内可在现场办理证券账户开立业务（建议事先咨询相关券商）；第一代居民身份证、驾驶执照、军官证、学生证等其他身份证明文件不可用于办理账户业务；网上开户只能使用第二代居民身份证。
放开“一人一户“限制后，开户数量是否还存在限制
一人多户是指在其他券商已开户的客户，可在不转户和销户的前提下，通过网上或营业部柜台等渠道申请另行开立A股账户。因深A证券账户可在多个券商加挂使用，您可以直接加挂旧账户也可以选择再开一个新的，但新开一般需要需收费。同一客户在同一市场最多可开立3个A股账户、封闭式基金账户。
投资者在2016年10月15日之前已经开通了超过3个证券账户如何处理
对于2016年10月15日前自然人及普通机构投资者已开立的3户以上（不含3户）同类证券账户，符合实名制开立及使用管理要求，且确有实际使用需要的，投资者本人可以继续使用。对于长期不使用的3户以上多开账户，中国证券登记结算有限责任公司将依规纳入休眠账户管理。
多开账户后，已有证券账户满2年交易经验，新开的证券账户是否可以延续首次交易日期，申请T+2日开通创业板
可以。因为首次交易日是记录在一码通下的，因此，新开的证券账户是可以延续的，申请创业板权限时，如果已有证券账户（注销除外）满2年交易经验，则可按T+2日新开。
机构户开户需要提交哪些资料？
答：境内法人申请开立证券账户时，需提交：
（1）《证券账户开立申请表》；
（2）投资者有效身份证明文件（公司制法人为工商营业执照，社团法人为社团法人登记证书，事业法人为事业法人证书，机关法人为机关法人成立批文等）及复印件；
（3）法定代表人证明书、法定代表人授权委托书和法定代表人的有效身份证明文件复印件（需加盖公章，授权委托书还需法定代表人签章）；
（4）经办人有效身份证明文件及复印件。
境内合伙企业、非法人创业投资企业申请开立证券账户时，需提交：
（1）《证券账户开立申请表》；
（2）《合伙企业等非法人组织合伙人信息采集表》（首次开户或合伙人信息发生变更时提交）；
（3）投资者有效身份证明文件（工商管理部门颁发的营业执照或国家有权机关颁发的合伙组织成立证书；非法人创业投资企业还须提交国家商务部颁发的《外商投资企业批准证书》或省级以上创业投资管理部门出具的创投企业备案文件证明）及复印件；
（4）合伙协议或投资各方签署的创业投资企业合同及章程（需加盖企业公章）；
（5）全体合伙人或投资者名单、有效身份证明文件原件及复印件；
（6）经办人有效身份证明文件及复印件，执行事务合伙人或负责人证明书（需加盖企业公章），执行事务合伙人或负责人有效身份证明文件及复印件，加盖企业公章的执行事务合伙人或负责人对经办人的授权委托书（合伙企业执行事务合伙人，以合伙企业营业执照上的记载为准，有多名合伙企业执行事务合伙人的，由其中一名在授权书上签字；执行事务合伙人是法人或者其他组织的，由其委派代表在授权书上签字）。
股票的代码
原文: 股票代码介绍
股票代码 是沪深两地证券交易所给上市股票分配的数字代码。
这类代码涵盖所有在交易所挂牌交易的证券。
熟悉这类代码有助于增加我们对交易品种的理解。
A股代码：
沪市 的为 600××× 或 60××××
深市 的为 000××× 或 001×××
中小板 的为 00××××
创业板 的为 300×××；
两市的后 3 位数字均是表示上市的先后顺序；
B股代码：
沪市 的为 900×××，
深市 的为 200×××；
两市的后 3 位数字也是表示上市的先后顺序。
创业板 的申购代码、上市代码 都是 30××××，增发为37××××，配股为38××××。
中小板：002xxx。
股票的交收
原文: 股票交收
目前中国股市实行T+1交收模式，当天买入的股票，当天不可以卖出，当天卖出的股票得到的资金当天可以继续交易股票，但是要等到下一个交易日才能转出。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/subscription/
TITLE: 新股申购

新股申购
原文: 委托数量
首次公开发行股票(IPO)就是指一家企业或公司 （股份有限公司）第一次将它的股份向公众出售（首次公开发行，指股份公司首次向社会公众公开招股的发行方式）。
新股申购俗称打新股，就是对新股采取购买的行为，投资者在符合条件的情况下，在额度范围内申购新股，获得配号，经过摇号的方式决定中签号码，投资者中签后，在规定的时间内账户中须保留足够的缴款金额，资金不足的情况下，视为放弃申购权力。
额度计算
现有的新股申购规则是市值配售规则，申购需要的是额度，申购时不需要资金。
新股申购 的个人额度是根据账户中T-2日（含T-2日,T为申购日当天）前20个交易日的日均持有对应市场（上海和深圳分开计算）市值得出的结果：
沪市规定：
日均市值小于1万元，则无法参与新股申购；
日均市值超出1万元，则每1万元市值 = 1000股，不足1万市值的部分不计入。
（例如日均市值为2万2千元，则可申购2000股，多出的2千元市值不计入。）
深市规定：
日均市值小于1万元，则无法参与新股申购；
日均市值超出1万元，则每5千元市值 = 500股，不足5千元市值的部分不计入。
（例如日均市值为2万6千元，则可申购2500股，多出的1千元市值不计入。）
如果同一天，同一个市场上的有多支新股发行，客户这个市场的额度可以重复使用。
例如某客户上海市场有5000股的新股申购额度，如果当天上海市场有3支新股发行，则该客户对3支新股分别有5000的申购额度。
如果客户在多家机构开立账户的，额度是合并计算，每支新股只能参与一次申购，申购以第一笔为有效，其他的申购视为废单。
新股申购 计算额度的证券市值包含：
（1）按照非限售A股股票的市值计算，包括主板、中小板和创业板、信用证券账户的股份市值；
（2）非限售A股股份发生司法冻结、质押，以及存在上市公司董事、监事、高级管理人员持股限制的，不影响证券账户内持有市值的计算。
（3）不包括B股、债券、基金、其他限售A股的市值、三板股票市值、优先股、交易型开放式指数基金、港股通、首次公开发行新股形成的非限售A股无相应收盘价时不计算市值。
中签
T日申购新股，投资者T+1日起可查询配号，T+2日统一公布新股中签结果。中签通过摇号的方式决定。摇号是由主承销商主持摇号抽签，确认摇号中签结果，并于摇号抽签后的在指定媒体上公布中签结果。
T+2日，如果中签并且投资者愿意申购新股的，在16:00前要准备足够的资金；晚上收市清算时候会自动划扣。过期缴款无效，新股中签缴款不收取手续费。
同时中签多只新股，我司系统默认按您新股申购时的委托时间顺序依次扣款交收，客户也可以设置缴款顺序。资金不足，视为放弃新股申购。如果连续12个月内累计3次中签但放弃申购者，自最近一次放弃申购次日起6个月（按180个自然日计算，含次日）内不得参与网上新股申购。
新股中签率 = 股票发行股数 / 有效申购股数 * 100%
中签率就好比是彩票的中奖率一样，由于申购新股的人和钱比较多，但是发行的额度有限，又不可能做到人手一股，所以才进行摇号。其过程是按照每500股或1000股来申购的，所以每500或1000股为一个申购单位并会获得一个申购配号，然后会来一个抽号，投资人对照号码，有的则为中签，没有的就没中。用 发行量(股) / 有效申购量(股)，就会得到该新股发行的中签率了。中签率越低中签的可能性就越小。
新股申购一旦申购不能撤单。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/entrust/
TITLE: 股票委托

股票委托
市价委托和限价委托
原文: 市价委托和限价委托
深市共有5种市价申报方式，分别是 “对手方最优价格申报”、“本方最优价格申报”、“最优五档即时成交剩余撤销申报”、“即时成交剩余撤销申报” 和 “全额成交或撤销申报”。
沪市共有2种市价申报方式，分别是 “最优五档即时成交剩余撤销申报” 和 “最优五档即时成交剩余转限价申报”。
限价委托 指 客户向证券经纪商发出买卖某种股票的指令时，对买卖的价格作出限定，即在买入股票时，限定一个最高价，只允许证券经纪人按其规定的最高价或低于最高价的价格成交，在卖出股票时，则限定一个最低价。
相比之下，限价委托可以跟好的控制客户的成本价，但是成交速度比市价委托慢；市价委托可以让客户更快的成交，但是无法有效的控制成交价格。
委托数量
原文: 委托数量
买入：100股为一手，100股整数倍买入。
卖出：100股为一手，100股整数倍买入。如果持有股票数量不是100股整数倍的，客户委托股票卖出时，零股部分需要一次性卖出或者与100股或起整数倍的部分一并申报卖出，不得拆分卖出。
委托撤单时间
原文: 委托撤单时间
证券未成交的部分可以在规定时间内操作撤单。撤单成功后资金实时返回，委托的相关股份也会实时解冻。
沪深两市接受竞价交易申报的时间为每个交易日的9:15-9:25，9:30-11:30，13:00-15:00。沪深两市9:20-9:25不可撤单，深市14:57-15:00不可撤单。其余接受竞价时间内均可对未成交的委托进行撤单操作。
注意:
非竞价时间的特殊时间段深市9:10-9:15,9:25-9:30,12:55-13:00,这3个时间内也无法撤单。
交易时间内申报的未成交单子下午3点收市后无法自行撤单，晚上交易所清算后系统会自动撤单并释放相对应的股份或资金。
隔夜委托
原文: 隔夜委托
隔夜委托 也称 夜市委托，即前一个交易日晚上规定时间之后就可以进行第二个交易日的委托，委托会暂存在证券公司系统内，在第二天早上报送到交易所主机。
隔夜委托指当日 17:00 左右就可以进行下一个交易日的委托，操作的方式是直接通过买入卖出菜单申报就可以了，没有专门的隔夜委托菜单。
我司(国泰君安君弘)交易软件在前一交易日 17:00 左右就可以进行下一个交易日的委托（周五、周六周日也适用），因每日清算量不同，隔夜委托具体开放时间请以实际操作为准。
一般成功的预委托应满足下列条件：
预委托方式下的委托状态显示为 “未报”，且对应显示的委托合同号数值较小，数值一般在三位数以内；
请确认在下一个交易日9：15分时，该笔委托状态已调整为 “已报” 状态。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/dividend/
TITLE: 股票分红

股票分红
原文: 【基础知识】股票分红是怎么回事，分红到底是亏了还是赚了？
整理自: 2022-01-25 17:54:27
什么是分红？
投资者购买一家上市公司的股票，对该公司进行投资，同时享受公司分红的权利，股票分红是上市公司在年终（年中）结算后，将盈利的一部分作为股利按股额分配给普通股股东的行为，一般有两种形式：派发 现金股利 和 股票股利，上市公司可根据情况选择其中一种形式进行分红，也可以两种形式同时用。
现金股利 是指以现金形式向股东发放股利，称为派股息或派息；
股票股利 是指上市公司向股东分发股票，红利以股票的形式到账，又称为送红股或送股。
另外，公司想要给股东分配红利须满足以下基本条件：
公司当年有税后利润；
已经弥补公司亏损；
已经提取10%的法定公积金；
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
当然还有一些其他复杂的条件和程序要求，这里就不赘述了。
股票分红为何要除权？
上市公司以 股票股利 分配给股东，也就是公司的盈余转为增资时，或进行配股时，就要对股价进行除权（XR），XR 是 EXCLUD（除去）RIGHT（权利）的简写。
上市公司将盈余以 现金股利 分配给股东，股价就要除息（XD），XD 是 EXCLUD（除去）DIVIDEN（利息）的简写。DR 表示当天是这只股票的 除息、除权日，D 为 DIVIDEN（利息）的简写，R 为 RIGHT（权利）的简写。
当一家上市公司宣布送股或配股时，在红股尚未分配，配股尚未配之前，该股票被称为含权股票。
要办理除权手续的股份公司先要报主管机关核定，在准予除权后，该公司即可确定股权登记基准日和除权基准日。
凡在股权登记日拥有该股票的股东，就享有领取或认购股权的权利，即可参加分红或配股。
A股 分红一般为两次，半年报和年报，年报分红居多。分红方式也是两种：现金 和 股票。
分红: 现金
现金分红很简单，分多少股价里面扣多少。这里有个误区是不要以为是直接送钱给你，而是把股票中本身含有的部分价值，折现给你，同时股价会下跌。
注意:
现金分红是要交个税的，基本原则是持有时间越长，交税越少：
持股一年以上，收红利的5%的税， (持股 >= 1年, 5% 个税)
持股低于一年超过一个月，收红利的10%的税，(1年 > 持股 >= 1月, 10% 个税)
持股不足一月，收取红利的20%的税。 (1月 > 持股, 20% 个税)
分红: 股票
我们经常听到 送转 ，其实还有一个派 。送转派 三个方式。很多人不理解为什么要分为三个词，送转都是给股票，派是给现金。
例如10转5送5派1,每10股给你10股，另派1元现金。
转和送的区别在于交税，转不缴税，送每股缴纳1元。
这里也有个误区是不要以为你股票多了你岂不是资金翻一倍？想得美，无论转送你多少股，除权后股价会按转送比例下调，10送10,20的股价第二天成10块。只不过你就是股票多了而已。
股票分红意义
只有真正盈利有保障，现金流稳定，债务可控的公司才能持续大比例分红。所以，通过分红能力，可以排除掉大量财务注水公司。
只要分红能力稳定，分红除权、股价变低的股票更有投资价值，所以会大概率填权。假设有一只可以每年稳定分红10元的股票，现价100元，分红率10/100；分红后，股价变90元，但依然可以每年分红10元，分红率10/90，显然更值得投资了。
当然，有些公司增长快，资金利用效率高，选择不分红。如果你能找到这样的公司，并且对自己的判断有把握，可以忽略高分红股票。
分红送股是利好还是利空?
很多股民以为分到的红利或者红股就是自己的纯获利，其实不然，因为股票分红后，交易所在权益登记日次一交易日(也就是除权除息日)会对该股票作除权除息处理，形成除权除息价，以保持股东持有该股的前后总权益不变。
分红前的持股市值 = 分红后的持股市值 + 现金红利【如遇除权除息价需四舍五入的，开盘前账户显示会与计算所得有出入，但不影响客户实际资产，因为开盘前的市值只是短暂的过度，后续行情还是按照实际计算所得的除权除息价变化的。】
就像前面提到过，上市公司分红是需要达到规定的盈利条件，从这个层面来看可以在一定程度上体现该公司的运营状况良好。另外，除权除息后，股价会变低，能增加流动性，对于一些之前盘桓在高位不敢下手的客户来说也不乏是一种机会。
所以，你选择除权除息前获利了结，我选择持有到分红以待后市填权获利，都是根据股民个人投资习惯和判断来取舍。
这些分红“套路”需要警惕
值得注意的是，一些上市公司虽有大比例现金分红，但多数现金最终都流进了大股东的腰包。部分高额现金分红的公司，偶尔分红之后，却面临亏损、无红可分的窘境。
经营较好的年份，为何吝于分红？分红政策为何会出现剧烈波动？深圳某私募人士分析称，通过对业绩、分红的调节，可以达到拉升、打压股价，或者为后续运作铺路，以往已经出现类似情形。但对于上述情况，不好过多猜测。
武汉科技大学教授董登新分析，现金分红有利于价值投资、长期投资，但分红要有均衡的节奏，不能忽高忽低，长期不分红、分红剧烈波动的，都要引起警惕，需要监管层加强监管力度，对相关公司的财务真实性加强监控。
如何挖到高分红潜力股？
对于投资者来说，股票属于绝对的高风险投资品种，需要警惕但股息的差异化税收，以及除息规则，否则，就会面临拿了红利仍然赔钱的处境。
“打铁还需自身硬”，投资者炒股需要“火眼金睛”，认清高分红潜力股的这5大特征：
高分红历史
> “良心企业”都有良好的高分红历史，比如，双汇发展、华电国际、上汽集团 和 中恒集团 的分红率还呈现逐年递增的态势，其中 双汇发展、浙江永强、奥瑞金、华能国际 和 大秦铁路 历年平均分红率超过50%。
现金充裕，业绩稳定
> 现金资产相对充裕，未来现金收入可期，是公司维持高分红水平的基础。未分配利润较为充足，才能足以支撑高分红的预期。
资产负债率较低
> 负债水平不高，当公司现金充沛，毋须更多资金补充扩张的情况下，把钱通过高分红的形式分掉，就是合理的选择。
存实际控制人，第一大股东持股比例较高
> 从股东意愿角度来看，大股东的高持股比例是高分红的动力，大股东也实际拿走了分红的大部分收益。
国企或央企背景
> 这些公司相较其它公司，有为母公司推进国企改革提供资金的意愿，也有配合监管层鼓励分红、提高分红比率、加强A股价值投资取向的意图。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/call_auction/
TITLE: 什么是集合竞价

什么是集合竞价
原文: https://zhuanlan.zhihu.com/p/80040843
港剧《大时代》的情节历历在目。靠炒股发家致富，这或许是大多刚进股市的股民的梦想吧。很多股民也对股市充满了期待，开了股票账户，万丈豪情、意气风发的想在股市里大发一笔，然而现实却是骨感的，给了无数个巴掌。炒股到底能不能发家致富？
股市是提款机，股市是造富地，但股市又遍布着陷阱，是屠宰场。我相信大多数的人都早已陷入了股市的陷阱之中，能够靠着股市发家致富的人毕竟是少数，究其原因，你知道是为什么吗？
一个故事引发的深思
在 龟兔赛跑的故事中，兔子因为睡了一觉，最终败给了乌龟。很多人会想：下一次兔子总结经验，就不会败给乌龟了。于是乎，上帝给兔子创造了一个机会，册于了兔 子极快的速度，但为了公平，同样给予了乌龟很长的寿命。结果，乌龟能活数百年，而且，乌龟可以把自己的赛场设在江河湖海里。以一生的时间来较量，它一定比 兔子跑得远得多、也深广得多。
在人类的故事中，龟兔赛跑，老鹰是看客，是拉拉队。但在上帝的赛场上，龟兔赛跑，旁边的老鹰随时都有可能将兔子叨走吃大餐。这时候，对兔子来说，连输的资格都没有，因为你连命都没有，还说什么输赢?
在股票市场中，通常有人在说，赚的太少，别人都是好几倍好几倍的赚的，我就很好奇，为什么要在股市中比较赚钱的速度呢？有什么意义吗？
在 股市中，不像你的日常生活那样，就比如这个月你拿1万的工资，那么一年后，你就可以拥有12万。但在股市中，你这个月可能拿1万，下个月可能拿5万，但再 往下呢？可能你在第三个月时就会赔10万了。所以说，就算你在牛市中赚了钱，也不代表你在未来不会把你所有赚来的钱赔光甚至搭上你所有的积蓄。
一个时间的赚钱效率说明不了任何问题，正如股市常说的：快就是慢，慢就是快，你赚得快赔得快，你的快就是慢。
你少赔或不赔，你的慢就是快。如果你第一年赚40%，第二年赔20%，第三年又赚40%，第四年又赔20%，如此十年下来，你一共才赚了76%，如果你的雄心不那么大，你每年都赚10%，10年下来，你净赚了159%。比较一下，什么叫做慢就是快。真正的威力在于积累。
说起来，炒股是最无聊的、毫无美感与激情的活儿，如果你炒得很HIGH，炒出了速度和激情，呵呵，那说明你离接下来的痛苦不远了！
想在股市赚钱先想明白这五个问题
炒股，大家都是为了一样东西：赚钱！然而在股市里真正能够赚钱的却只有少部分人。之所以会亏钱，因为大部分股民炒股都会遇到下面几个问题：
赚钱没卖反亏钱卖掉；
选好却没买的股票大涨；
卖掉的股票大涨；
买入重仓的股票不涨反跌，轻仓股票大涨；
套住的股票始终不涨
……
其实，问题看似多，基本上都是因为执行力不够导致的！想要做到盈利，必须先清楚为什么执行力差。
下面是股民执行力差的5大原因：
不知道做什么！
股民没有明确能够落地的操作规划，也没有明确的选股策略，随意的买入卖出；还有一些股民操作规划经常变，策略反复改，买入即亏，卖出既涨，到最后只好靠惯性和自己的理解去操作股票。
这就使股民的操作与入市初衷相违背，股民在之后的股市道路上无从盈利，更别说做到复利增长。
不知道怎么做！
美国股民数量与中国相当，但是美股散户所占的成交量与A股散户所占成交量的比例为3/8，因为大多数美国股民炒股都是交由专业的金融公司来打理；
美国专业金融公司员工接受过专业的学习和实践训练，而中国股民完全相反，95%以上进入股市没有经验，甚至有很多买入股票都是在他人指点下完成，更妄谈技术分析、投资分析。完全是凭一腔赚钱的热血进入股市。
在实际操作中，对于买入、持有、卖出股票根本不知道该怎么做，到最后结局就一个：“亏损”，且亏损都不知道背后真正的原因在哪里。
做起来不顺畅！
如果士兵在前线打仗，后勤补给供应不上，请求支援但是指挥部没有反应，负伤了得不到快速的救护，那士兵的斗志显然会受到很大的影响。
做股票亦然，开户买入股票，但是后续方法跟不上，盈利不知道什么位置止盈，亏损不知道止损，赚钱的时候只是虚拟的数字，亏损的时候发现钱少了，就这样热情被一次一次的亏损所消耗，慢慢的就变得不主动。
越做越不顺，还是不知道原因在哪里。
不知道怎么做才是对自己有好处的！
90%股民做股票都是看眼前的利益，这是由于人性导致的。当眼前的利益看不到时，自然没有太大兴趣去做。
举个例子，让股民先花掉10万元，未来三年能有获得30万元的回报。大多数股民是不会选择去花掉10万元，而是宁愿把所有的钱放在股市中，跟着感觉走。
因为直接花掉10万元是眼前的利益受损，而直接炒股说不定还会涨呢！只注重眼前，而不注重未来，结果是没有磨刀，误了砍柴功！
股市恰恰是对未来的一个投资，在A股，谁都能去做，但没多少人想过“做好”，能给自己带来多少的好处。
觉得做不好没什么坏处！
A股没有建立完善的退市机制，所以导致多数股民坚定了这么一条信念“管他呢，迟早会涨回来的”。
此时，做的好不好都无所谓，股民已经忘记了入市的目的，早就已经把执行力丢到脑后跟。跟周边做股票朋友一沟通，哎呀，感觉自己的想法就跟天才一般，太佩服自己了。
“无所谓”精神，在A股股民心中有相当高的占比。但做股票的“初衷”是什么呢？
这五个问题，大家看看自己有没有这样的情况，有则改之，无则加勉！
清楚了执行力差的原因，解决的办法也就变得明朗。做一个有执行力的股民，成为那10%盈利的股民！
集合竞价
集合竞价是指在股票每个交易日上午9:15-9:25，由投资者按照自己所能接受的心理价格自由地进行买卖申请，集合竞价所有交易在9点25分以同一价格成交，且为开盘价。也就是说，盘前集合竞价是确定当天开盘价的一个过程。虽然盘前集合竞价只有短短的10分钟时间，但这十分钟也分为下边几种情况：
9：15-9：20可以挂单也可以撤单
9：20-9：25只能挂单，不能撤单
9：25-9：30不能挂单也不能撤单
9：25-9：30不能挂单也不能撤单，指的是交易所对证券公司，在这5分钟里，股民可以正常下单，但只是暂存在券商的系统里，9：30才提交到交易所、
路径是这样的：股民（9：25-9：30下单）—— 证券公司（暂存）—— 交易所（9：30接收）
集合竞价的产生
价格优先？时间优先？ NO！是“最大成交量”优先。
也就是说开盘前买卖双方都在挂单，挂10元买和卖的人有100个，挂9.9元买和卖的人有1000个，那么，咣！开盘价就是9.9元。此时，高于9.9元买入委托全部成交，低于9.9元卖出委托全部成交。
如果挂10元买的人100个，挂10元卖的人10000个呢？
那成交价还是9.9元。因为在10元这个价格还是只能撮合100个成交，而9.9元有1000个。与成交价相同的买卖双方中有一方委托全部满足。
如果9.9元、10元、10.1元能成交的数量都一样呢？
沪市取这几个价格的中间价格为成交价，深市则取离前一交易日收盘价最近的价格为成交价格。
多空首战
集合竞价是当日交易多空搏杀的第一个回合，也是当日行情的预演。 集合竞价成交就是个股的当日开盘价，主要有高开、平开和低开三种方式。其技术要点包括以下三个方面：
集合竞价多空力量的对比的常态表现为以下几点：
一、高开集合竞价
（1）买量较大，卖量较小显示了当日多头强势。
（2）买量较小　卖量较大极可能高开低走。
二、低开集合竞价
（1）卖量较大，买量较小显示了当日空头强势。
（2）卖量较小　买量较大极可能低开高走。
三、平开集合竞价
（1）表明了多空力量的均衡状态。
（2）买量较大，卖量较小显示了当日多头强势。
（3）买量较小，卖量较大显示了当日多头强势。
对集合竞价的量价状态的分析必须与市场行情、个股历史走势相结合，否则这集合竞价的常态表现对于当日看盘的技术意义不大。
当集合竞价与市场行情、个股的趋势状态相一致时，才会显示集合竞价的预期价值，否则集合竞价对盘中走势预期无法发挥实战价值。因为，个股大多数的市场表现往往与集合竞价显示的状态相悖。
集合竞价显主力意图
集合竞价最易被人为操纵。绝大多数集合竞价是主力操纵的市场行为。主力往往通常集合竞价表明市场意图，试探市场对该股当日初步反应。
集合竞价往往对主力当日盘中骗线的第一个阴谋，主力往往利用集合竞价进行凶狠的反技术操作。有的主力巨量买单高开集合竞价，随后即大幅高开低走；有的主力大幅低开，却低开高走；有的当日强势上涨的个股，却在集合竞价中表现的极度的弱势。这些都是主力为了掩饰其真实的市场意图在集合竞价中所进行的反技术操作的表现。
总之，集合竞价充满了诱惑，又充满了危险，对于超级短线的交易是最初的一道门槛。除非集合竞价与市场行情、个股状态相一致时，超级短线交易者才可以集合竞价作为短线第一交易点，否则应观望为宜。
对开盘方式产生影响最大的因素主要有以下五个方面：
昨天的走势状态对开盘方式产生重要影响。
昨天的尾盘状态对开盘方式产生重要影响。
个股趋势结构的性质对开盘方式产生重要影响。
大盘和板块的昨天的整体表现对开盘方式产生重要影响。
当日突发性重大消息面的刺激对开盘方式产生重要影响。
如何通过集合竞价定强弱
1）板块定强弱
这种方法的前提是，你已经有标的股，在考虑是否要进场或者已经拿了一段时间，考虑是否要出场，特别是强势股，因为强势股涨的快，枪头也调转的快，一不留神，就是10个点没了，所以特别要留意。
将你关注的股加入自选，同步加入关联度极高的相关股1-2只，再加上板块龙头1-2只，观察集合竞价的走势，如果板块龙头都开的不及预期，那么安全起见，就可以先考虑撤了，因为题材中，龙头的示范作用还是很明显的。
当然，什么是符合预期？什么是不及预期，这得根据前一天的走势和板块强度来定义，没办法量化，只能依靠经验。但有几点，比如昨天强势涨停（一根线），并且是板块率先涨停的，第二天预期就是至少高开，板块热的话，要在5个点以上，如果平开或者低开，那就是不及预期。这个比较抽象，热股哥后边有机会再说，否则今天就说不完了。
2）竞价图定强弱
首先，竞合竞价都有竞价图，各种操盘软件都有，就在分时图上。热股哥简单举几个例子。
（1）弱转强
上图，红框部分时间就是集合竞价图，前面有说到9：15-9：20，可以撤单，所以9:20分之前的重要性，不及9:20分之后，因为之后才是真正的成交量。
由上图可以看出，竞价价格在9:20之前，有较高的价格，明显是玩的成分比较大。一旦过了9:20，竞价开始往下走，大概过了9:22分，竞价价格开始往上，说明有买单在不断的进场，最终使得从竞价价格-2.79%，到了0附近，这时典型的弱转强模式，说明竞价的后期，多方在不停的挂单。
黄色框框，下方为成交匹配量，上方为未匹配量，红色代表买方，所以这样说明了竞合竞价的强势。这股就是0300466赛摩电气，大家可以回去认真看下。
（2）强转弱
集合竞价开始是平开，9:20分之前的不那么重要，在20分之后，刚开始还是买盘占优，显示红柱，但是在9:20分之后，卖单挂出，瞬间变成绿色，竞价价格也是进一步拉低，这是典型的弱势竞价，但算不上强转弱。
集合竞价选涨停的操作条件
1、股票波段涨幅小于25%。
2、早盘集合竞价必须高开，一般要求高开在2%以上为宜，即股价至少要符合强势高开标准。
3、符合巨量的八个标准 （详见涨停板战法第六篇）
4、开盘一小时股价处于强势中，回调不破开盘价、均价线或前日收盘价
5、个股均线系统多头排列最佳，仅生命线、决策线、趋势线多头排列次之，仅攻击线和操盘线金叉最次，均线完全空头排列慎用。
6、大盘处于牛市或波段上涨行情中最佳，大盘处于牛市小级别调整行情或平衡市中次之，大盘处于熊市或牛市大级别二浪调整中慎用。
开盘有主力想直接把价格顶高做引导 ,这时候很多昨天买入的人 故意也去往上面加单去拉高 做引导, 所以说前五分钟的单子很多都是假的,到了九点十九分,不出意外的撤单了。
真的竞价水平就是图中横着的那一段. 在之后从九点21分的时候,不断的有资金进场去抢筹,直到24分的时候, 资金要直接去堵涨停板的盘口了, 很多人也就直接挂涨停的单子去抢筹了. 然后集合竞价涨停开盘, 前几笔交易都是大单在前面堵着的. 随后全天硬板 没打开. 明天高开个2% 不难吧.....
看下面成交量在一分钟内急剧放大了三倍 价格上去的同时 量能一定要有效放大才好用。
开盘后的大单抢筹堵单：
股市二八定律
股市二八定律：赢家和输家之间的区别在这8条
二八定律应用很广，在股市里面二八定律也很实用，今天就跟大家来分析一下股市二八定律，赢家和输家区别就在这里。
二八定律简单介绍
二八定律也叫巴莱多定律 ，是 19世纪末 20世纪初意大利经济学家巴莱多提出的 。该定律认为 ，在任何一组事物里 ，最重要的只占其中一小部分 ，约为20% ，其余的80%尽管是多数 ，却是次要的 ，因此又称二八法则 。二八定律揭示的是事物的普遍现象和规律 ，在社会学、经济学、管理学等许多领域都得到了广泛运用 。其宗旨是提醒人们将主要精力和资源用在影响事物变化的关键部分 ，这部分只占全部因素的一小部分 ，比如20% 。
从哲学的角度来看 ，就是要用80%的资源解决只占全部因素20%的主要矛盾 ，用20%的资源去打理80%的次要矛盾 。当然 ，其中的20%或80%并非是绝对数字 ，是一个大概率的数字，主要是表达一种比率关系 。
股市二八定律
二八定律在股市里面也很实用，在股市上一直有”一赚二平七亏损“的说法，真正能在股市盈利还是少数。要成为市场赢家，很关键就是要做股市中的少数 ，我们先来了解股市里的 ”二八定律“ 。
股市里的二八定律
规律 1：股市里的投资者 ，到最后真正能赚钱的只占20% ，80%是不赚钱的 。因为只有20%的投资者在投资之前考虑出现与预期相反时的应对措施 ，而80%的人认为市场总是与预期相同 。
结论 ：股市投资的目的是为了赚钱 ，但前提得保持资金安全 。
规律 2：市场20%的大盘权重股，对指数影响力却是80%的作用 。
结论 ：沪指主要就是由大盘权重股来影响，指数主要就是看关键指标股，不能反映小盘股的情况，尤其是出现我们说的二八现象（大盘股涨小盘股）这时看大盘指数会失真的。
规律 3：当80%的人看好后市时 ，市场已经接近顶部 ；低于20%的人看好后市时 ，股市已经离底部不远 。
结论：炒股来说不要随大流，当市场很多人都看好的时候，反而要时刻注意风险；反过来，但行情连续下跌，大部分都开始绝望的时候，行情反而要来了。
规律 4：券商80%的佣金来自于20%短线客的交易 ，股民80%的收益却来自于20%的交易次数 。
结论：短线对大部分来说操作难度很大，操作不在于次数，最关键是要抓住大波段行情机会。要是没有娴熟的短线投资技巧 ，不要贸然去参与短线交易 。
规律 5：一轮行情只有20%的个股能成为明星 ，80%的个股会随大盘起伏 。
结论：炒作主要还是在明星股里面挖掘，要是错过了低位上车的时候，那就等待吧。抓到明星股、强势有部分是靠缘分 ，要好好把握，没做上也没关系 ，做好自己的事。
规律 6：投资收益有80%来自于20%的交易 ，其余80%的交易只能带来20%的利润 。
结论：投资者需要用80%的资金和精力关注投资的最关键的20%个股和20%的交易 。
规律 7：成功的投资者用80%的时间学习研究 ，用20%的时间实际操作 ；失败的投资者用20%的时间实盘操作 ，用80%的时间后悔 。
结论：要成为一个成功的投资者，要用大量的时间去复盘学习，而不是去后悔。
规律8：股价在80%的时间是处于震荡或下跌 ，仅在20%的时间内是处于上涨状态。
结论：操作的话，尽量都选择上涨趋势，避免震荡或下跌的阶段，这样时间效率就高很多。
总结，这几条都还挺经典的，在股市里面一定要充分把握这些规律，让自己成为市场赢家。
最后总结
我一直坚信走着一句话：不能摧毁你的，只会让你变得更强大。
你可以被市场打败，但千万不能被市场消灭。
交易这条路，注定是孤独的，我们可以选择结伴而行，但是如果你想要成功，最终你还是要自己战斗。大到掌握几千亿的基金经理，小到只有几千块的个人投资者，看似无数的人参与到市场，其实，真正的对手只有一个，就是你自己。有时候你会发现参与到市场中的你不是那个原来的你，市场中的你带着无数的情绪，贪婪、恐惧、狂热、暴躁。如果你战胜不了市场中的你自己，割舍不掉这些情绪，将这些情绪弱点暴露，那么市场打败你，是迟早的事。想要成为一个能持久稳定盈利的操盘手，你必须在炼狱中重生。
市场就像大海，强大到让人窒息。而你只能屏住呼吸自保，无数次黑夜的狂风暴雨摧残着那仅有的心志，只要一次的血本无归，就有可能让你放弃重新再来一次的希望，留下来的根本就是少数。十倍的杠杆就是放大十倍的人生，有人会认为这是一个能创造无限可能的地方，也有人会认为这是一个能快速进入地狱的地方......
然而，这并不代表市场就那么的可怕，宝藏就那么的遥不可及。只是在这个市场中，没有任何教科书式的方法和理论能让你持续而稳定的盈利，当你带着真金白银投入到市场中，所有的理性和看似真理性的理论都阻止不了你一次又一次的冲动。难道就没有成功的投资者么？有，但我无法去界定，假如有个人赚了几百万，你会说他是成功的么，但如果他之前赔了一千万么？所谓的成功只是把时间暂停了，以现在的状况来界定他是否成功。国际公认的投资大师彼得林奇就是因为在他事业最巅峰的时候，他退役了，所以给世人留下的就是他最辉煌的战绩。我相信能量守恒理论，成功的投资者是会让所有人羡慕，可光鲜亮丽的背后，付出的艰辛，经历的各种百转回肠，恐怕只有自己才能体会的到。
天空不曾留下飞鸟的痕迹，但我，已飞过。
投机活动算是一项事业么？我曾经一度怀疑过自己的职业，每天的行情波动让我的情绪疲惫不堪，年纪轻轻地我却需要用大师级的智慧和感悟去理解这个世界上最难的金融市场，有时候曾经一度自信心膨胀，感觉自己所向披靡，完全能够战胜市场，但市场总能给我一记闪亮的耳光。也一度想要放弃，去寻求一份安稳、平静的职业，但内心还是不甘的，庆幸的是，我坚持了下来，脑海里99%的放弃念头最后还是被那1%的信念击败。市场遵循着物竞天择，适者生存的自然法则，我们唯一可以做到的就是改变自己，我们需要更强大，才能在凶狠的市场中占有一席之地，我们更需要在炼狱中重生，才能做到顶级职业操盘手。天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。如果有幸，有一天你顿悟了，进入到了大师行列，那么恭喜，你是全世界最自由的职业，享受着全世界最快的赚钱速度。
只是，这其中的苦难，真的是只有经历了才能体会。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/trading_rule/
TITLE: 交易规则

交易规则
三方存管银行
原文: 三方存管银行
“第三方存管” 是指 证券公司客户证券交易结算资金依据您银行账户的不同交由相应的银行存管，由存管银行按照法律、法规的要求，负责客户资金的存取与资金交收，将您的证券账户与证券保证金账户严格进行分离管理，通过三方存管，您的资金将不可能被证券公司或者任何第三方操作和使用，确保了证券资金的安全。
客户可以办理多家银行的三方存管进行资金转账，在一个客户代码下，最多可开立5个资金账号，其中一个为主资金账号，其他四个为辅资金账号，每一个资金账号仅能关联一家银行，且银行不可重复。
变更三方存管银行
原文: 三方存管银行
变更三方存管银行分为以下情况：
绑定银行更换银行卡号(还是沿用原来的银行，只是换张卡片或者卡号)，这种情况下客户到银行柜台办理新卡后要求银行重新绑定三方到新卡就可以，证券公司无需办理任何业务。
将原银行更换成其他银行的卡(比如工行卡换建行卡)，这种情况下客户先要将原来的资金全部转到原来的银行卡(账户中的股票、基金等证券可以保留，但多余的资金必须转走)，在任意交易日确保证券资金账户内没有余额当天不能有任何交易和转账的情况下先前往开户营业部柜台办理（网上、手机无法办理），然后再至对应银行办理确认。（注：如客户变更其他银行无法前往开户营业部的需先联系要办理的证券营业部咨询是否能代办。）
银证转账时间
原文: 银证转账时间
人民币三方转账时间都为每个交易日(交易日是指证券、期货等可交易的日期。中国股市的股票的交易日为周一至周五,法定节假日除外)的8:30——16:00，
由于建行会不定期做转账系统维护，所以有时会造成三方转账时间提早到15:50左右结束。
转账成功的一般都实时到账。
股票的交易费用
原文: 股票交易费用
[A股] 的股票交易费用一般包括：佣金、印花税和过户费。
佣金：以成交金额的 千分之3 为上限，起点5元（具体比例有营业部自主制定），买卖双向收取；
印花税：出让方（即卖出时）单边征收成交金额的 千分之1；
过户费：（仅针对沪市A股票买卖收取）成交金额的 十万分之2，买卖双向收取。
股票的红利
原文: 红利
股票红利 是上市公司对于其股东的投资回报。公司会根据其经营情况和盈利情况决定分红的数量和方式。符合分红条件的投资者，无需办理任何手续，红利会自动到帐。
股票分红的信息，可以通过上海证券交易所或深圳证券交易所的网站查询股票公告；或者登陆行情软件的F10下的分红扩股栏目查看分红方案。
分红方式
“派”: 指派现金红利。是上市公司运用年度可分配利润给投资者一定回报。
“送”: 指送股。是上市公司将上年度的利润进行分配，以送股的方式将利润转化为股本。
“转”: 指转增。是上市公司将资本公积转化为股本，转增股本并没有改变股东的权益，但却增加了股本的规模，因而客观结果与送股相似。
股票分红有现金和股份两种方式。现金分红和股份分红的到账时间请参考【红利到账日】和【送转股上市日】，具体时间都会现在公司分红公告中注明。
现金分红是看【红利发放日】（现金会在红利发放日前一天晚上清算后到账），
股份分红是看【送转股上市日】（分红的股份会在送转股上市日的前一天晚上清算后到账）。
客户可以通过交割单查询自己的分红到账记录。
自2015年9月8日起，按持股时间实行差别化个人所得税政策。
持股超1年，不再缴纳红利税；
持股1个月至1年的，税负为10%；
持股1个月以内的，税负为20%。
在股票卖出后根据持股期限进行扣款。
注意：一般情况下，送股扣税、转增股份不扣税，具体应以各公司公告为准；机构法人客户请联系税务机关自行缴税、券商不代扣代缴
扣税的公式 为：送股数的面额（1元/股）× 缴纳比例 + 红利 × 缴纳比例
享受分红条件: 截至到股权登记日收市清算时持有（包含当日成功买入）的投资者，可以享受分红，派息，配股的权利。
股票的开盘价和收盘价
原文: 开盘价和收盘价
开盘价
开盘后，股票通过集合竞价方式所产生的成交价，而不能通过集合竞价产生的，那么就以连续竞价的方式产生开盘价，也就是当日第一笔交易的成交价。
所谓集合竞价，指 每一个交易日上午9:15—9:25，投资者自由买卖申报，然后一次性集中撮合的竞价方式。集合竞价内成交的委托，无论委托时申报的什么价格，最后都是按照开盘价进行撮合成交的。
成交价格产生原则
卖方按照价格从低到高，买方按照价格从高到低，相同价格，相同方向的按照进入系统时间优先排序。
系统根据竞价规则自动确定成交价格，所有委托均以此价格成交；以此价格成交，能得到最大成交量。
系统依次逐步将排在前面的买卖双方配对成交，直到不能成交为止，使得剩下的委托单所有的买入委托价格都低于所有的卖出委托价格。未成交的委托进入连续竞价。
收盘价
上交所的收盘价为当日该证券最后一笔交易及其前一分钟所有交易的成交量加权平均 价，当日无成交的，以前收盘价为当日收盘价。
深交所的收盘价通过最后3分钟的集合竞价的方式产生，收盘集合竞价不能产生收盘价的，则参照上交所规则产生收盘价。
股票的配股
原文: 配股
配股 是上市公司向原股东发行新股、筹集资金的行为。上市公司增发新股时，会按股东所有人份数，以特价（低于市价）分配给股东认购。投资者在配股的股权登记日当天收市清算后仍持有该支股票，则自动享有配股权利，无需办理登记手续。
配股缴款不是系统自动扣款的，需要客户手动去操作，不论沪市还是深市均需您自行通过“买入或卖出均可”菜单操作参与，输入正确的配股代码、配股价格、配股数量(账户中会有可配数量显示)。配股操作不收手续费。
在进行配股操作当天，上海证券交易所执行后委托状态为 “已成” 则不允许撤单，深圳证券交易所执行后委托状态为 “已报” 所以当天允许撤单。
一般配股缴款的期限为5个交易日，具体起止日以上市公司公告为准。
股票的除权除息
原文: 除权除息
除权：由于公司股本增加，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产）有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素，而形成的剔除行为。
除息：由于公司股东分配红利，每股股票所代表的企业实际价值（每股净资产）有所减少，需要在发生该事实之后从股票市场价格中剔除这部分因素，而形成的剔除行为。
为什么要除权除息
股票发生分红配股后，如果不除权除息上市公司股价就表现为较大幅度的波动，除权除息是还原股票的真实价格，调整上市公司每股股票对应的价值，一来方便投资者对股价进行对比分析，二来体现所有投资者的公平性。
股票在派发红利以后为了防止投机者抢权, 道理很简单,比如你是某股票的长期投资者,无论什么情况你都不去卖出股票,或者几乎很少买卖该股票,
而我是投机者,我只是在该股票派发红利前一天才买进,如果不除息,我就可以很投机的拿到该上市公司分的红利,而拿到后的第二天(股权登记后)我就把它卖出,就可以实现获利,
从这个角度来说,你长期持有这个股票拿到的红利和我只是持有了一天就能够拿到的红利数目是一样的,那么对你来说就很不公平了。
XR 表示除权；
XD 表示除息；
DR 表示除权又除息。
深市股票无除权除息标志，国债除权除息后代码上有 “XD” 标志。
配对成交规则
原文: 配对成交规则
证券竞价交易按价格优先、时间优先的原则撮合成交：
（1）成交时 “价格优先” 的原则为：较高价格买入申报优先于较低价格买入申报，较低价格卖出申报优先于较高价格卖出申报。
（2）成交时 “时间优先” 的原则为：买卖方向、价格相同的，先申报者优先于后申报者。先后顺序按交易主机接受申报的时间确定。
涨跌幅度限制
证券品种涨跌幅限制
股票、基金交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%,其中ST股票和※ST股票价格涨跌幅比例为5%。
涨跌幅价格的计算公式
股票、基金涨跌幅价格的计算公式为：涨跌幅价格 = 前收盘价 * (1±涨跌幅比例) 计算结果按照四舍五入原则取至价格最小变动单位。
大宗交易
原文: 大宗交易
1、申报要求
沪市:
A股单笔买卖申报数量应当不低于30万股，或者交易金额不低于200万元人民币；
B股单笔买卖申报数量应当不低于30万股，或者交易金额不低于20万元美元；
基金大宗交易的单笔买卖申报数量应当不低于200万份，或者交易金额不低于200万元；
债券及债券回购大宗交易的单笔买卖申报数量应当不低于1000手，或者交易金额不低于100万元。
深市:
A股单笔交易数量不低于30 万股，或者交易金额不低于200万元人民币；
B股单笔交易数量不低于3万股，或者交易金额不低于20万元港币；
基金单笔交易数量不低于200万份，或者交易金额不低于200万元人民币；
债券单笔交易数量不低于5千张，或者交易金额不低于50万元人民币。
交易平台
沪市，通过上交所综合业务平台大宗交易端进行。
深市，通过深交所综合协议交易平台进行。
2、申报时间
沪市:
9:30至11:30、13:00至15:30接受意向申报；
9:30至11:30、13:00至15:30、16:00至17:00接受成交申报；
15:00至15:30 接受固定价格申报。
交易日的15:00仍处于停牌状态的证券，当日不再接受其大宗交易的申报。
深市:
协议大宗交易方式：每个交易日9:15至11:30、13:00至15:30。
盘后定价大宗交易：每个交易日15:05至15:30。
当天全天停牌、处于临时停牌期间或停牌至收盘的债券，不接受其协议大宗交易申报。
3、申报类型
沪市: 意向申报、成交申报、固定价格申报、交易所认可的其他大宗交易申报。（目前只有“意向申报”和“成交申报”两种报价类型。）
深市: 协议大宗交易方式（意向申报、定价申报、成交申报），盘后定价大宗交易。
4、成交确认时间
沪市: 每个交易日9:30至15:30时段确认的成交，于当日进行清算交收。每个交易日16:00至17:00时段确认的成交，于次一交易日进行清算交收。
深市: 权益类证券协议大宗交易成交确认时间为每个交易日15:00至15:30；债券协议大宗交易的成交确认时间为每个交易日9:15至11:30、13:00至15:30。
5、成交价格
沪市: 有价格涨跌幅证券的成交申报价格，由买方和卖方在当日价格涨跌幅限制范围内确定。无价格涨跌幅限制证券的成交申报价格，由买卖双方在前收盘价格的上下30%或当日已成交的最高、最低价格之间自行协商确定。每个交易日16:00至17:00接受的申报，适用于当日其他交易时段接受的涨跌幅价格。
深市: 有价格涨跌幅限制证券的协议大宗交易的成交价格，在该证券当日涨跌幅限制价格范围内确定。无价格涨跌幅限制证券的协议大宗交易的成交价格，在前收盘价的上下30%之间确定。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/hongkong_stock/
TITLE: 港股通

港股通
原文: 港股通业务概述
1. 沪港通及其主要特点
1.1 什么是沪港通？
沪港通是“沪港股票市场交易互联互通机制”的简称，包括沪股通和港股通两部分。
其中，沪股通是指投资者委托香港经纪商，通过联交所设立的证券交易服务公司（SPV），向上交所进行申报，买卖规定范围内的上交所上市股票。
港股通则是指投资者委托内地证券公司，通过上交所设立的证券交易服务公司（SPV），向联交所进行申报，买卖规定范围内的联交所上市股票。
为帮助内地投资者更好地了解港股通交易规则，掌握投资知识，知晓投资风险，除非特别说明,这本小册子以介绍港股通投资的相关知识为主。
1.2 沪港通有哪些主要特点？
沪港通业务充分借鉴了市场互联互通的国际经验，采用较为成熟的订单路由技术和跨境结算安排，为投资者提供便捷、高效的证券交易服务。
沪港通业务实行双向开放，内地投资者可以通过港股通买卖规定范围内联交所上市的股票，香港投资者则可通过沪股通买卖规定范围内上交所上市的股票。
沪港通业务实行双向人民币交收制度，内地投资者买卖以港币报价的港股通股票并以人民币交收，香港投资者买卖沪股通股票以人民币报价和交易。
在试点初期，沪港通实行额度控制，即内地投资者买入港股通股票有总额度和每日额度限制，香港投资者买入沪股通股票也有总额度和每日额度限制。
两地投资者通过沪港通可以买卖的对方市场股票限于规定的范围。
1.3 沪港通与QFII和QDII的主要区别有哪些？
总体上，沪港通与QFII、QDII制度具有一定共同之处，都是在我国资本账户尚未完全开放的背景下，为进一步丰富跨境投资方式，加强资本市场对外开放程度而作出的特殊安排。
在具体制度安排上，沪港通与QFII、QDII又存在以下主要区别：
一是业务载体不同。沪港通是以两地交易所为载体，互相建立起市场连接，并对订单进行路由，从而实现投资者跨市场投资。QFII等是以资产管理公司为载体，通过向投资者发行金融产品吸收资金以进行投资。
二是投资方向不同。沪港通包含两个投资方向，分别是香港投资者投资上交所市场的沪股通，以及内地投资者投资香港市场的港股通。QFII等则都是单向的投资方式。
三是交易货币不同。沪港通投资者仅以人民币作为交易货币，不论是内地投资者还是香港投资者均须以人民币进行投资。QFII的投资者以美元等外币进行投资。
四是跨境资金管理方式不同。沪港通对资金实施闭合路径管理，卖出股票获得的资金必须沿原路径返回，不能留存在当地市场。QFII等买卖证券的资金可以留存在当地市场。
这样看，沪港通与QFII、QDII存在一定差异，且不会对后者等现行制度的正常运行造成影响，反而可以更好地实现优势互补，为投资者跨境投资提供更加灵活的选择，在促进我国资本市场双向开放方面发挥积极的作用。
2. 沪港通的重要意义
2.1 沪港通的重要意义体现在哪些方面？
沪港通是我国资本市场对外开放的重要内容，有利于加强两地资本市场联系，推动资本市场双向开放，具有多方面的积极意义：
一是有利于通过一项全新的合作机制增强我国资本市场的综合实力。沪港通业务可以深化交流合作，扩大两地投资者的投资渠道，提升市场竞争力。
二是有利于巩固上海和香港两个金融中心的地位。沪港通有助于提高上海及香港两地市场对国际投资者的吸引力，有利于改善上海市场的投资者结构，进一步推进上海国际金融中心建设；同时,有利于香港发展成为内地投资者重要的境外投资市场，巩固和提升香港国际金融中心地位。
三是有利于推动人民币国际化。沪港通业务既方便内地投资者直接使用人民币投资香港股票市场，也可增加境外人民币资金的投资渠道，便利人民币在两地的有序流动。
3. 港股通制度规定
3.1 中国证监会《沪港股票市场交易互联互通机制试点若干规定》规定了港股通的哪些方面内容？
2014年6月13日，中国证监会发布了《沪港股票市场交易互联互通机制试点若干规定》（简称《若干规定》）,并主要规定了如下方面的内容：
一是明确了沪港通交易应遵循两地市场现行交易结算法律法规的总体原则。相关交易结算活动遵守交易发生地的监管规定及业务规则，上市公司遵守上市地的监管规定及业务规则，证券公司或经纪商所在国家或地区监管机构的监管规定及业务规则。
二是规范了上交所及其设立的证券交易服务公司、中国结算、内地证券公司等主体参与港股通业务的职责，以及香港联交所及设立的证券交易服务公司、香港结算等开展沪港通业务的职责。
三是明确了名义持有人制度。中国结算、香港结算各自作为内地投资者、香港投资者买入对方股票的名义持有人，并代为行使股东权利。其中,中国结算在香港结算开立账户，代内地港股通投资者持有港股。
四是明确了港股通交易由中国结算向香港结算承担清算交收责任，沪股通交易由香港结算向中国结算承担清算交收责任，两地市场结算风险相对隔离，互不传递，中国结算和香港结算互不参加对方市场互保性质的风险基金安排。此外，明确了沪港通业务投资者以人民币和证券公司或经纪商进行交收。
五是明确禁止暗盘交易。证券公司或经纪商不得自行撮合投资者通过沪港通买卖股票的订单成交，不得以其他任何形式在证券交易所以外的场所对通过沪港通买卖的股票提供转让服务。
3.2 上交所《沪港通业务试点办法》规定了港股通交易的哪些内容？
2014年9月26日，上交所发布了《沪港通试点办法》，规定了港股通参与主体、港股通股票范围及调整机制、交易特别事项、额度控制、投资者适当性管理、交易异常情况处理、自律管理等方面的内容。
其中，有关港股通交易的特别事项则包括证券账户、交易币种、交易日与交易时间、交易方式、订单类型、被调出股票的买入限制、回转交易、指定交易、第三方存管、前端控制、禁止“裸卖空”、禁止“暗盘交易”、订单更改、碎股卖出等相关内容。投资者可以登录上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），在“法律规则”项下“本所业务规则”中查询，也可以参阅本册子的后续介绍。
3.3 ＊中国结算《沪港股票市场交易互联互通机制试点登记、存管、结算业务实施细则》规定了港股通的哪些内容？（注：带＊的问答为中国结算提供）
2014年9月26日，中国结算发布了《沪港股票市场交易互联互通机制试点登记、存管、结算业务实施细则》，对沪股通登记结算业务的结算参与人资格准入、责任义务和业务范围进行了明确，对港股通登记结算业务从账户设置、存管和托管、名义持有人服务、清算交收、风险管理和结算银行管理等方面进行了规定。
4. 香港股票市场
4.1 香港市场的主要情况如何？
香港交易及结算所有限公司（Hong Kong Exchanges and Clearing Limited），简称“香港交易所”（HKEx），是全球领先的交易所及结算所营运机构，按市值计算是全球最大的交易所集团之一。香港交易所经营证券及衍生产品市场以及相关的结算所，是香港上市公司的前线监管机构，旗下成员包括世界首屈一指的基本金属市场──英国的London Metal Exchange（伦敦金属交易所，简称LME）。其中,投资者通过港股通交易的证券是在香港交易所旗下的联交所上市的证券。
截至2014年5月底，联交所主板及创业板上市的企业共有1,673家，总市值约为23万亿港元，日均成交总额约为652亿港元。在港上市的内地企业一共有822家，占了香港市场的半壁江山——包括188家H股公司、129家红筹公司及505家内地民营企业。这三类企业的港股市值分别为47,000亿港元、46,000亿港元、39,000亿港元，共占香港主板市场总市值的56%。关于香港交易所每月市场概况的最新信息，投资者可以登录联交所网站，通过“香港交易所每月市场概况”栏目查询。
4.2 香港股票市场具有哪些方面的主要特征？
从市场层次上看，香港股票市场包括主板和创业板两个层次。在总体市场规模和筹资方面，主板占有主导地位。
从投资者结构来看，香港市场以机构投资者为主，同时，海外投资者所占比例高。就成交量而言，截至2014年4月，整体机构投资者成交占比高达61%，远远高于个人投资者23%的水平；从地域分布来看，海外投资者占比46%。
从上市公司构成来看，在联交所市场，油气服务行业、金融行业特色类公司（如资产管理）、地产特色类公司（如地产经营）、可选消费（如专卖店、鞋类、运动与休闲服装、电影与娱乐、博彩、餐饮等）、电信与科技（电信公司、互联网与软件）等行业的品牌具有优势。
5. 港股通投资
5.1 港股通对投资者的吸引力体现在哪些方面？
一是投资者参与港股通投资，可以进行更分散化的资产配置和财富管理。
二是港股通业务的开通方便快捷。港股通投资者可以使用沪市人民币普通股账户进行交易，不用去香港市场开户，业务办理便捷高效。
三是港股通投资者直接以人民币与证券公司进行交收，避免了人民币出入境的不便，且投资不受每人每年等值5万美金的结汇、换汇额度限制。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/hongkong_open_account/
TITLE: 沪港通开通条件

沪港通开通条件
原文: 港股通开户条件
一、港股通开户
（一） 个人投资者参与港股通交易，应当符合下列条件：
申请开通权限之日前20个交易日日均账户内资产不低于50万元（其中不包括该投资者通过[融资融券]交易融入的资金和证券、OTC市值等）；
不存在严重不良诚信记录；
不存在法律、行政法规、部门规章、规范性文件和业务规则规定的禁止或者限制参与港股通交易的情形。
此外，个人投资者还应当符合证券公司制定的投资者适当性管理标准，熟悉港股通业务知识和规则，客观评估自身风险承受能力。
例如广发证券为投资者开通港股通权限的要求有：
1）开通权限之日前20个交易日日均账户内资产不低于50万元;
2）参加知识测评不低于80分;
3）风险承受能力等级不低于积极型
（二） 机构投资者参与港股通交易，应当符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件及业务规则的规定，没有资金门槛方面的具体要求。
二、港股通开户常见问题
参与港股通业务是否需要新开证券账户？
不需要，投资者只要满足港股通开通条件，可通过已有的沪A账户直接开通即可。
港澳台居民是否可以开通港股通权限？
市场对此没有明确规定。以广发证券为例，若符合开立A股条件的港澳台居民且符合港股通权限开通条件的，可以开通。
客户有多个沪A账户，能否开通多个港股通权限？
根据各公司账户管理体系进行管理。例如广发证券，同一客户在不同营业部开户但多个沪A都满足港股通权限开通要求的，可以开通港股通交易权限。
申请开通港股通权限的，多久能生效？
1）一般来说，已有沪A的客户开通后马上生效；
2）新开沪A的客户要2个交易日后生效；
3）重新指定交易的客户要1个交易日后生效。
5、投资者参与港股通交易是否影响证券账户指定交易变更？
若投资者沪市A股账户当日有交易行为、当日有申报、当日有未完成交收的港股通业务或者上交所、中国结算业务规则规定的其他情形的，不得撤销指定交易；
对于已经撤销指定交易的沪市A股账户，当日不得再进行港股通交易；
对于撤销指定交易的证券账户因持有港股而产生的组合费，中国结算在该账户重新指定交易后，通过其最新的指定交易券商收取。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/hongkong_trading_rule/
TITLE: 交易规则

交易规则
一、开盘价和收盘价
（1）开盘价：开市前时段的最终参考平衡价格为开市价，若开市前时段未产生对盘价格的，以当日第一笔成交价格作为开盘价。
（2）收盘价：股票在交易后最后一分钟的交易时间内，每隔15秒钟取价一次，产生共计5个价格，这5个价格的中位数为该股票的收市价。
39.35
39.40
39.40
39.45
39.45
二、交易价格申报范围和申报数量
港股通无价格涨跌幅限制，但委托时有申报价格范围的限制，申报价格范围如下：
举例如下图：
汇丰控股 “买一” 和 “卖一” 均有挂单，“买一” 价格为83.55，“卖一” 价格为83.6，该股的最小变动单位是0.05。
客户委托买入，最低委托买入价 = 83.55 -（0.05 * 24）= 82.35，
最高买入委托价 = 83.6 +（0.05 * 9）= 84.05；
客户委托卖出，最低卖出委托价 = 83.55 -（0.05 * 9）= 83.1,
最高卖出委托价 = 83.6 +（0.05 * 24）= 84.8;
在香港证券市场术语中，“手” 即一个买卖单位。不同于内地A股市场每买卖单位为100股，在香港，每只上市证券的买卖单位由各发行人自行决定，可以是每手100股、500股或1000股等。投资者如果想了解某只证券的买卖单位，那么可以登录联交所网站（https://www.hkex.com.hk），在 “投资服务中心” 栏目内，选择 “公司/证券资料”，输入股份代号或上市公司名称查询。
港股交易每个买卖盘最大为3000手，同时，最大股数限制是99,999,999股。由于港股的每手股数是由上市公司决定，因此，理论上可能出现因某公司每手股数过大使得在未达到3000手的情况下就达到99,999,999股的上限规定。可以说，港股交易的最大交易手数以99,999,999股/每手股数和3000手中的较小者为准。
少于一手，即少于一个完整买卖单位的证券，香港市场称之为 “碎股” (内地称 “零股” )。联交所的交易系统不会为碎股提供自动对盘交易，而是在系统内设有 “碎股/特别买卖单位市场” 供碎股交易。目前，碎股买卖在联交所通过半自动对盘的方式进行，价格通常有所折让。提示投资者，港股通投资者持有的碎股只能通过联交所半自动对盘碎股交易系统卖出，不能买入。
提示投资者，碎股/特别买卖单位市场 不接受输入价高于或等于完整买卖单位最低价下限（如股票为0.01元）且股数等于或超过一个完整买卖单位（即一手）的买卖盘来进行半自动对盘。
此外，价格低于港币0.01元的证券即使属于完整的一手，但是因为价格已低于完整买卖单位市场中的最低按盘价，也在 “碎股/特别买卖单位市场” 交易。
举个例子，如果一只股票的按盘价已低至港币0.01元，那么投资者在碎股市场输入的买卖价仍然可以低至系统设定的最低输入价：港币0.001元。不过，当一只股票的按盘价已低至港币0.01元，那么有关证券的输入价上限同样不得偏离按盘价9倍或以上。
三、交易委托指令
四、交收规则
1、投资者买卖港股通股票，实行T+0回转交易，T+2交收。
T日卖出某股票，一般T日可以买港股，T+2日可以买A股 ，T+3日资金可取。
2、特殊情况：对于T日卖出股票后，T+2日买A股的资金规则，如果香港市场因天气等原因造成延迟交收，将根据中国结算发布的延迟交收的时间，对卖出港股通股票的可用于买A股但不可取的资金进行全额冻结，可以买A股的时间根据资金交收时间相应顺延。
五、额度控制
试点初期，对人民币跨境投资额度实行总量控制，并设置每日额度。在试点初期，遵循有序可控的原则，港股通总额度为2500亿元人民币,略小于沪股通总额度的3000亿元人民币。同时，港股通的每日额度为105亿元人民币,略低于沪股通的每日额度即130亿元人民币。
交易期间，上交所证券交易服务公司在其指定网站暂定每分钟更新当日额度余额显示信息。如果港股通当日额度余额使用完毕而停止买入申报，上交所证券交易服务公司将在其指定网站予以披露。投资者应关注网站登载的相关额度余额信息。
在额度控制机制方面，由上交所证券交易服务公司对港股通交易每日额度的使用情况进行实时监控，并在港股通交易日终对港股通交易总额度的使用情况进行监控。上交所证券交易服务公司于交易结束后在其指定网站公布额度使用情况。
在额度统计口径方面，以投资者在交易环节发生的比如申报、成交金额等事项作为计算依据进行港股通额度控制。至于支付交易手续费、公司派发现金红利、利息等非交易事项的资金流量均不占用额度。
其一，港股通交易当日额度余额的计算公式如下：
当日额度余额 = 每日额度 - 买入申报金额 + 卖出成交金额 + 被撤销和被联交所拒绝接受的买入申报金额 + 买入成交价低于申报价的差额。
该公式中的买入申报金额、卖出成交金额、被撤销和被联交所拒绝接受的买入申报金额、买入成交价低于申报价的差额，按照中国结算每日交易开始前提供的当日交易参考汇率，由港币转换为人民币计算。
提示投资者,当日额度控制机制在不同的交易时段安排如下：
（1）在联交所开市前时段内，当日额度用尽的，上交所证券交易服务公司将暂停接受该时段后续的买入申报，且在该时段结束前不再恢复，但仍然接受卖出申报；
（2）在联交所持续交易时段内，当日额度用尽的，上交所证券交易服务公司停止接受当日后续的买入申报，但仍然接受卖出申报。在上述时段停止接受买入申报的，当日不再恢复，上交所另有规定的除外。
其二，港股通总额度余额的计算公式如下：
总额度余额 = 总额度 - 买入成交总金额 + 卖出成交对应的买入总金额
该公式中的买入成交总金额、卖出成交对应的买入总金额，按照中国结算每日交易结束后提供的当日交易结算汇率，由港币转换为人民币计算。
其中，卖出成交对应的买入总金额是指对卖出成交的股票按其买入的平均价格计算的总金额。
上交所可以根据市场需要，对总额度的计算方式进行调整。
提示投资者，总额度控制机制安排如下：
如果总额度余额少于一个每日额度，那么上交所证券交易服务公司自下一港股通交易日起停止接受买入申报，但仍然接受卖出申报。总额度余额达到一个每日额度时，上交所证券交易服务公司自下一港股通交易日起恢复接受买入申报。
六、港股通交易常见问题
1、投资者交易港股通股票是否需要存入港币？
答：不需要，港股通交易以港币报价，买入时收取人民币，卖出时支付人民币，系统会自动换汇。
2、确定港股通交易日，交收日的原则有哪些？
答：
港股通交易日、交收日的确定遵循以下几条原则：
（1）“最小交集”：仅在沪港两地均为交易日且能够满足结算安排时开通。
（2）内地放假、香港放假的均不作为交易日和交收日。
（3）香港市场规定，若圣诞、元旦及农历新年的前一日为工作日的，则该日上午半天交易，为非交收日，简称“半日市”；遇“半日市”，但当天为非交收日，也非港股通交易日。
（4）对于内地放假香港不放假的情况，为避免无法完成资金交收，内地放假首日之前的两天不作为港股通交易日。
3、港股通能否办理非交易过户？哪些情况下可办理？
答：可以，港股通投资者可参照中国结算A股相关业务规则，办理因继承、离婚、法人资格丧失、投资者向基金会捐赠及经国家有权机关批准等情形涉及的港股通股票非交易过户业务。
提示投资者注意，中国结算不办理港股通投资者因协议转让涉及的非交易过户业务。
4、开市前时段，港股通客户只能使用竞价限价盘报单，由于普通港股帐户是可以提交竞价盘委托，是否会有优于港股通客户成交的现象？
答：竞价盘优先于竞价限价盘对盘。
5、如果港股通股票的A股停牌，那么其作为港股通股票的H股是否同时停牌呢？
答：
A+H公司股票因重大信息（股价敏感信息）未披露，上交所对A股进行盘中停牌时，联交所同步实施H股盘中停牌。
两地规则中其他停牌规定情形暂不实施同步停牌。
6、港股通与A股交易规则有哪些差异？
答：
（1）不同于A股有涨跌幅限制，港股通无涨跌幅限制，因此，短时间内可能出现大幅盈利或亏损；
（2）不同于A股，港股通实行T+0回转交易，同一交易日内可以无限制次数的买卖，与此同时，港股通交收时间为T+2个工作日，如果投资者对港股通交收时间不清楚，可能会对交易作出错误安排。
7、沪港两地关于股票交易的时间不一样，那么港股通投资者要注意哪些风险呢？
答：
（1）交易日方面：由于只有当两地市场都可进行正常交易和结算的交易日，才被定为“港股通”交易日，这样，就存在港股交易，而港股通不交易的情况；另外在内地长假期间，由于港股通业务暂停，而无法对持续交易的港股产生的股价剧烈波动及时应对的> 风险。
（2）沪港两市交易时间上还存在较为明显的区别，港股交易时间主要包括开市前时段及持续交易时段。其中，在9：00-9:30的开市前时段内，港股通投资者仅能在9：00-9：15输入竞价限价盘，且不能修改订单，仅能先撤单再申报。此外，香港市场的持续交> 易时间为9：30-12：00；13：00-16：00，较沪市股票（大宗交易除外）连续竞价时间多一个半小时（即11：30-12：00，15:00-16:00）。
（3）此外，港股通投资者可以在12：30-13：00的时段撤销早市未成交的申报。
（4）香港出现台风或黑色暴雨等事件时，联交所将可能临时停市，投资者将面临在停市期间无法进行港股通交易的风险。投资者应当关注香港市场因台风等恶劣天气造成的临时停市等处理，做好投资安排。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/hongkong_trading_cost/
TITLE: 交易费用

交易费用
原文: 港股通交易费用
一、港股通交易时主要包括以下费用（四舍五入保留两位小数）
二、请投资者留意参考汇率和结算汇兑比
内地投资者通过港股通买卖港股通股票，以港币报价成交，而投资者实际支付或收取人民币。因此，需要将港币按一定汇率换算为人民币，这就是通常所说的换汇处理。交易所会公布参考汇率和结算汇率来计算客户买卖收取的人民币金额。
例如：某客户以港币5.38元买入两手建设银行00939，成交金额为10760港币，则各项费用收取如下（建设银行1手=1000股，假设某券商收取的佣金费率为千分之1.5，参考汇率卖出价为0.8596，卖出结算汇兑比率为0.83905）
交易佣金=10760*0.15%=16.14港币
印花税=10760*0.1%=10.76=11港币（因不足1元向上取整，故收取印花税11港币整，若分笔成交的则分笔计算印花税并不足1元向上取整后再相加。此案例假设1笔成交。）
交易征费=10760*0.0027%=0.29港币
交易费=10760*0.005%=0.54港币
交易系统使用费=0.5*1=0.5港币
股份交收费=10760*0.002%=0.22港币，实际收取2港元
证券组合费=日终港股市值*0.008%/365
客户买入当天冻结资金=（10760+16.14+11+0.29+0.54+0.5+2）*0.8596=9275.48元人民币
T+2交收时交收资金=10790.47*0.83905=9053.74元人民币
三、港股通交易费用与换汇常见问题
1、参考汇率与结算汇兑比率有何不同？
答：参考汇率不等于结算汇兑比率，结算汇兑比率一般都会优于参考汇率。即一般投资者买入时，按卖出结算汇兑比率所计算出的实际需要支付的人民币，通常将少于证券公司日间按卖出参考汇率所冻结的金额。反之，投资者卖出时，按买入结算汇兑比率所计算出的实际可以得到的人民币，通常将多于证券公司日间按买入参考汇率所计算出的金额。当然，出于风险管理的需要，可能有证券公司会在参考报价的基础上再加减一定比例来控制客户资金，投资者应事先咨询指定交易证券公司了解详情。
提示投资者注意，极端情况下离岸人民币市场发生大幅度波动时，有可能出现结算汇兑比率劣于参考汇率的结果。
2、交易日与T+2 交收日之间汇率发生波动，对投资者有影响吗？
答：没有影响。投资者T日通过港股通买卖港股，T日日终已经锁定交收日的换汇汇率。
3、什么是证券组合费？如何收取？
答：证券组合费是指香港结算根据中国结算名义持有账户每自然日日终港股持有市值，所计收的存管和公司行为服务费用，如果持有港股通证券，即使不交易，也需每日缴纳证券组合费，投资者应避免因此发生资金匮乏。
持有港股的市值（币种：港币）
年费率
小于或等于港币 500亿元
0.008%
大于港币500亿元，小于或等于2,500亿元
0.007%
大于港币2,500亿元，小于或等于5,000亿元
0.006%
大于港币5,000亿元，小于或等于7,500亿元
0.005%
大于港币7,500亿元，小于或等于10,000亿元
0.004%
大于港币10,000亿元
0.003%
4、证券组合费是不是投资者港股通交易的额外成本？
答：目前，香港结算针对香港本地市场收取的证券存管、代理人服务等收费项目有4、5 项之多，计算标准比较复杂，而且收取时间不统一，香港当地也有简化收费标准的呼声。香港结算正在推动统一采取组合费代替现有收费标准。因此，对投资者而言，证券组合费并非进行港股买卖的额外成本。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/hongkong_trading_risk/
TITLE: 交易风险

交易风险
原文: 港股通交易风险
一、制度差异风险
香港证券市场与内地证券市场存在诸多差异，投资者参与港股通交易需遵守内地与香港相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和业务规则，对香港证券市场有所了解。
二、股价波动风险
香港市场建立了市场波动调节机制，但对股票交易价格不设置涨跌幅限制，且港股实行T+0交易机制，加之香港市场结构性产品和衍生品种类相对丰富，因此，个股股价受到意外事件驱动的影响而表现出股价波动的幅度相对A股更剧烈。
三、交易时间差异风险
每个港股通交易日的交易时间包括开市前时段、持续交易时段和收市竞价交易时段，具体按联交所的规定执行。圣诞前夕（12月24日）、元旦前夕（12 月31日）或除夕日为港股通交易日的，港股通仅有半天交易，且当日为非交收日。
四、停市风险
香港出现台风、黑色暴雨或者联交所规定的其他情形时，联交所将可能停市，投资者将面临在停市期间无法进行港股通交易的风险；出现深交所证券交易服务公司认定的交易异常情况时，可能暂停提供部分或者全部港股通服务。
五、碎股交易限制风险
港股通投资者持有的碎股只能通过联交所半自动对盘碎股交易系统卖出。
六、T+0回转交易风险
投资者当日买入的港股通股票，经确认成交后，在交收前即可卖出，投资者应当关注因此可能产生的风险。
七、订单申报差异风险
与内地证券市场相比，联交所在订单申报的最小交易价差、每手股数、申报最大限制等方面存在一定的差异，投资者应当关注因此可能产生的风险。
八、报价颜色差异风险
在香港证券市场，股票价格上涨时，股票报价屏幕上显示的颜色为绿色，下跌时则为红色，与内地证券市场存在差异。
九、证券交收期差异风险
香港证券市场与内地证券市场在证券资金的交收期安排上存在差异，港股通交易的交收期为T+2日。如果投资者卖出证券，在交收完成前仍享有该证券的权益；如果投资者买入证券，在交收完成后才享有该证券的权益。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/markets/
TITLE: 市场版块

市场版块
介绍
原文: 市场板块介绍
主板
主板市场对发行人的营业期限、股本大小、盈利水平、最低市值等方面的要求标准较高，上市企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。中国大陆主板市场的公司在上交所和深交所两个市场上市。主板市场是资本市场中最重要的组成部分，很大程度上能够反映经济发展状况
中小板
中小板块即中小企业板，是指流通盘大约1亿以下的创业板块，是相对于主板市场而言的，有些企业的条件达不到主板市场的要求，所以只能在中小板市场上市。中小板市场是创业板的一种过渡，在中国的中小板的市场代码是002开头的。中小板属于深圳交易所设立的板块。
创业板
是指主板之外的专为暂时无法上市的中小企业和新兴公司提供融资途径和成长空间的证券交易市场，是对主板市场的有效补给,股票代码为300开头。在创业板市场上市的公司大多从事高科技业务，具有较高的成长性，但往往成立时间较短规模较小，业绩也不突出。 创业板市场的风险要比主板市场高得多。当然，回报可能也会大得多。对二板市场的监管更为严格。其核心就是 “信息披露”**。
新三板
“新三板”市场 原指 中关村科技园区非上市股份有限公司进入代办股份系统进行转让试点，因挂牌企业均为高科技企业而不同于原转让系统内的退市企业及原STAQ、NET系统挂牌公司，故形象地称为 “新三板”。新三板的意义主要是针对公司的，会给该企业，公司带来很大的好处。目前，新三板不再局限于中关村科技园区非上市股份有限公司，也不局限于天津滨海、武汉东湖以及上海张江等试点地的非上市股份有限公司，而是全国性的非上市股份有限公司股权交易平台，主要针对的是中小微型企业。
老三板
所谓的 “老三板” 指的是包括从原来两个法人股市场退下来的 “两网股”股票 和从主板市场终止上市后退下来的 “退市股”股票。其中：“两网股”是指1992年7月1日在STAQ系统（全国证券交易自动报价系统）法人股流通转让试点运行和1993年4月28日投入试运行的NET系统（中国证券交易系统有限公司开发设计），并在1999年9月9日关闭STAQ和NET系统后遗留下来的股票。“退市股”则是因为连续多年亏损等原因（前后政策有微调）被强制性从主板市场终止上市后退到代办系统转让的股票。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/st_board/
TITLE: 科创板

科创板
近日，上交所集中发布了关于设立科创板并试点注册制的配套规则，有很多投资者对此非常关注。接下来，就让大明带着我们一起走近科创板，了解相关内容。
持续完善的交易所配套业务规则
本次集中发布的配套规则，具体包括6项主要业务规则，即《上海证券交易所科创板股票上市规则》和《上海证券交易所科创板股票交易特别规定》，以及关于科创板股票发行上市审核、科创板股票发行与承销和科创板股票上市委员会、科技创新咨询委员会工作管理规则。
4项配套指引主要是科创板股票交易风险揭示书必备条款和关于科创板上市保荐书的内容与格式、科创板股票发行上市申请文件受理以及科创板股票盘后固定价格交易的指引。
差异化的科创板企业上市条件
上交所科创板股票上市规则从发行后股本总额、股权分布、市值、财务指标等方面，明确了多套科创板上市条件。
提示投资者，不同于上交所主板，科创板企业可能存在首次公开发行前最近3个会计年度未能连续盈利、公开发行并上市时尚未盈利、有累计未弥补亏损等情形。
市场化的科创板发行承销机制
科创板新股发行价格、规模、节奏等坚持市场化导向，询价、定价、配售等环节由机构投资者主导。
科创板新股发行全部采用询价定价方式，询价对象限定在证券公司等七类专业机构投资者。
科创板企业普遍具有技术新、前景不确定、业绩波动大、风险高等特征，市场可比公司较少，传统估值方法可能不适用，发行定价难度较大，科创板股票上市后可能存在股价波动的风险。
首次公开发行股票时，科创板发行人和主承销商可以采用超额配售选择权，超额配售选择权实施结束后，发行人可能会增发股票。
审慎的适当性管理条件
符合法律法规及上交所业务规则规定的机构投资者；
符合50万资产、24个月投资经验等科创板适当性管理条件，经过证券公司适当性综合评估的个人投资者。
★ 不符合适当性管理要求的中小投资者，可以通过公募基金等产品参与科创板。
需关注的交易特别规定
沪市A股证券账户;
较宽的涨跌幅限制：首次公开发行上市的股票，上市后的前5个交易日不设涨跌幅限制；其后施行20 %的涨跌幅限制；
3种交易方式：竞价交易、盘后固定价格交易、大宗交易；
差异化的单笔买卖申报数量和申报价格最小变动单位：
单笔申报数量不小于200股（卖出时，不足200股的部分，应一次性申报卖出）；
上交所可以依据股价高低，实施不同的申报价格最小变动单位。
严格的退市制度
较主板更严格、 退市时间更短、退市速度更快
退市情形更多：新增市值低于规定标准、上市公司信息披露或者规范运作存在重大缺陷导致退市的情形；
执行标准更严：明显丧失持续经营能力，仅依赖与主业无关的贸易或者不具备商业实质的关联交易维持收入的上市公司可能会被退市。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/st_board_guide/
TITLE: 精要

精要
意义重大：是实施创新驱动发展战略、深化资本市场改革的重要举措。
主要服务科技创新企业：符合国家战略、拥有关键核心技术、市场认可度高。
市场化发行承销机制：以机构投资者为参与主体的市场化询价、定价和配售机制。
个人和机构投资者：
50万以上资产、24个月以上投资经验、通过适当性综合评估的个人投资者；
符合法律法规及上交所业务规则的机构投资者。
交易账户：
沪市A股证券账户
三种参与交易方式：
竞价交易
盘后固定价格交易
大宗交易
放宽涨跌幅限制：
20%
首次公开发行上市的股票，上市后前5个交易日不设涨跌幅限制。
竞价交易单笔申报数量：
余额不足200股的，一次性申报卖出。
新增两种市价申报方式
本地最优价格申报
对手方最优价格申报
合规交易：
审慎开展股票交易，不得影响股票交易价格正常形成机制。
可能对市场秩序造成重大影响的大额交易，应当根据市场情况分散进行。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/fund/
TITLE: 基金

基金
基金的定义
原文： 基金的定义
证券投资基金是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，
由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券、等金融工具的投资，
并将投资收益按基金投资者的投资比例进行分配的一种间接投资方式。
在我国，证券投资基金的基金托管人必须由合格的商业银行担任，基金管理人必须由专业的基金管理公司担任。
基金的特征
原文： 基金的特征
作为一种现代化投资工具，证券投资基金所具备的特点是十分明显的。
（1）集合投资。基金的特点是将零散的资金汇集起来，交给专业机构投资于各种金融工具，以谋取资产的增值。
（2）分散风险。以科学的投资组合降低风险、提高收益是基金的另一大特点。
（3）专业理财。将分散的资金集中起来以信托方式交给专业机构进行投资运作，既是证券投资基金的一个重要特点，也是它的一个重要功能。
基金的分类
原文： 基金的分类
按照不同的方式，基金有多种分类：
（1）按基金的组织形式不同，可分为契约型基金和公司型基金。
（2）按基金运作方式不同，可分为封闭式基金和开放式基金。
（3）按投资标的划分，可分为债券基金、股票基金、货币市场基金等。
（4）按投资目标划分，可分为成长型基金、收入型基金和平衡型基金。
（5）按投资理念不同，可分为主动型基金和被动型基金。
（6）特殊类型的基金，包括ETF、LOF、保本基金 、QDII基金、分级基金。
基金的交易方式
原文： 基金的交易方式
开放式基金：产品在发行的时候是认购，基金成立以后只能申购和赎回，投资者的交易对象直接是基金的发行者。
封闭式基金：只有产品在产品发行的时候可以认购，基金成立以后就不能在从发行者那里购买，只能在二级市场内投资者之间买卖交易。也有一些封闭式基金在基金管理期限到期以后转变为开放式基金，也就是“封转开”。
特殊类基金：ETF和LOF这类特殊基金，既可以在一级市场上申购赎回，也可以在二级市场上买卖交易。
基金赎回时间
原文： 基金赎回时间
常规的来说，普通的开放式基金赎回时间，T日操作赎回，T+2日确认是否成功，若赎回成功，一般情况下，货币式基金T+2日资金到账；
QDII基金T+10日左右资金到账；
除上述基金外，其余品种赎回资金T+5日左右到账。部分特殊基金可以参考基金合同查看交收时间。
基金的相关费用
原文： 基金的相关费用
（一）与客户直接相关的交易费用
1、场内基金
（1）场内基金买卖需收取佣金，标准为不超过成交金额的千分之三，起点5元，具体按所在证券公司设置的费率标准收取。
（2）场内基金申赎需收取申购费、赎回费，按基金公司规定的费率标准收取。
2、场外基金
场外基金交易费用包括在募集期进行认购产生的认购费，基金成立后的正常申购期进行申购、赎回、转换产生的申购费、赎回费、转换费，相关费用按基金公司规定的费率标准收取。
（二）其他费用
以下费用从基金财产中列支，无需客户直接支付：
1、基金管理人的管理费；
2、基金托管人的托管费；
3、基金合同生效后的信息披露费、会计师费和律师费；
4、基金份额持有人大会费用；
5、基金的证券交易费用；
6、按照国家有关规定和基金合同约定，可以在基金财产中列支的其他费用。
基金管理人定义
原文： 基金管理人定义
基金管理人通常就是指基金公司，是指凭借专门的知识与经验，运用所管理基金的资产，根据法律、法规及基金章程或基金契约的规定，按照科学的投资组合原理进行投资决策，谋求所管理的基金资产不断增值，并使基金持有人获取尽可能多收益的机构。
基金管理人在不同国家（地区）有不同的名称。例如，在英国称投资管理公司，在美国称基金管理公司，在日本多称投资信托公司，在我国台 湾称证券投资信托事业，但其职责都是基本一致的，即运用和管理基金资产。
基金托管人的定义
原文： 基金托管人的定义
基金托管人是投资人的权益代表，是基金资产的名义持有人或管理机构。为了保证基金资产的安全，基金应按照资产管理和保管分开的原则进行运作，并由专门的基金托管人保管基金资产。
ETF和LOF概念
原文： ETF和LOF概念
1、LOF概念
LOF基金又称“上市型开放式基金”是一种既可以同时在场外市场进行基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机联系在一起的一种开放式基金。
2、ETF概念
“交易型开放式指数证券投资基金”（Exchange Traded Fund，以下简称ETF），简称“交易型开放式指数基金”，又称“交易所交易基金”。即以追踪某一特定指数走势为投资目标，采用一篮子股票进行申购赎回，基金份额在证券交易所上市交易的开放式基金。
两市ETF代码：上海以510开头，深圳以159开头。
ETF和LOF的交易规则
原文： ETF和LOF的交易规则
ETF交易交收规则
上海：
T+0交易，T+1交收的：债券ETF、黄金ETF、交易型货币基金
T+1交易,T+1交收的：其余剩下的ETF
深圳：
T+0交易，T+1交收的：债券ETF
T+1交易,T+2交收的：其余剩下的ETF
ETF开盘集合竞价
方式与中小企业板的开盘集合竞价方式相同，在开盘集合竞价期间，深交所即时揭示ETF的开盘参考价格、匹配量和未匹配量；每个交易日9:20至9:25不接受ETF份额买卖委托撤单。
ETF在什么情况下不能办理跨系统转托管
①处于基金募集期或封闭期；
②权益分派前R-2日至R日（R日为权益登记日）；
③处于质押、冻结状态。
LOF基金报价
场内：和股票报价一样,申报价格最小变动单位为0.001元人民币;场外：每个交易日公布净值。
认购LOF的流程
T日，申请；
T+2验资；
T+3退回无效申请；
认购截止日+4日，确认。
LOF申购赎回
T日申请；
T+1确认；
T+2申购份额可用；
T+N日（2≤N≤6），赎回资金可用。
LOF买入数量限制
100份或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.001元人民币。
LOF涨跌幅限制
有。±10%，自上市首日起执行。
ETF的除权除息与分红
ETF在权利登记日当天就做除权除息，T+3发放。投资者通过深交所交易系统买入的基金份额只能选择现金分红；通过基金管理人或其代销机构买入的基金份额可以选择现金分红或红利再投资方式。
LOF停牌
①交易日公布年度和半年度报告或者收益分配公告（或预告），当日上午开市起停牌一小时，上午十点三十分复牌；或者其他可能造成巨大影响价格变动的情况，详见公告。
②在交易时间内，基金管理人如要停止上市开放式基金的赎回业务，必须预先申请其同时停牌。
ETF和LOF的区别
原文： ETF和LOF概念
ETF
LOF
适用基金类型
指数型基金（基于上证１８０指数或上证５０指数的一种被动投资的基金产品）
多样（被动投资的基金产品、积极投资的基金产品）
申购、赎回的标的
基金份额和一揽子股票
现金
申购、赎回的场所
交易所
交易所、代销网点
申购、赎回的限制
基金份额一般在100万份以上，适合大投资者
申购份额1000份为起点，适合中小投资者
管理费用
低，管理费仅约为普通股票基金的三分之一、普通指数基金的二分之一
高，如我国内地现有积极管理型股票基金费率一般为1.5%以上
交易费用
低，不高于封闭式基金佣金水平（0.3%）
高，如我国内地现有股票基金一般申购费为1.5%，赎回费为0.5%
投资组合透明度
高，每日公告投资组合
低，每季度公告持股前10名
净值报价
15秒/次
一天一次或几次
套利方式和成本
实时套利，T+0交易，交易成本除交易费用外主要是冲击成本
跨越申购赎回市场与交易所市场进行交易必须经过系统之间的转托管,需要两个交易日的时间,所以LOF套利还要承担时间上的等待成本,进而增加了套利成本
QDII基金
原文： QDII基金
QDII即合格境内机构投资者的英文简称，是指在一国境内设立，经该国有关部门批准，从事境外证券市场的股票、债券等有价证券投资的一项制度安排。QDII基金，就是指投资境外证券市场股票、债券等有价证券的基金。
一般情况下，QDII基金的名称中常含有“海外、全球、亚太、大中华、标普……”以及代办国家或地区的文字。您所持基金是否属于QDII，还需以基金合同为准。
QDII基金的申赎规则大致与普通开放式基金相同，确认时间一般为T+3日。但由于其投资于海外，所以其赎回资金的到账时间要晚于普通开放式基金，一般为T+10交易日左右到账，具体时间可参见各基金公司公告。
基金中的基金（FO​F）
原文： ETF和LOF概念
基金中的基金（FOF）与开放式基金最大的区别在于基金中的基金是以基金为投资标的，而基金是以股票、债券等有价证券为投资标的。它通过专业机构对基金进行筛选，帮助投资者优化基金投资效果。
FOF（Fund of Fund）是一种专门投资于其他投资基金的基金。FOF并不直接投资股票或债券，其投资范围仅限于其他基金，通过持有其他证券投资基金而间接持有股票、债券等证券资产，它是结合基金产品创新和销售渠道创新的基金新品种。
一方面，FOF将多只基金捆绑在一起，投资FOF等于同时投资多只基金，但比分别投资的成本大大降低了；
另一方面，与基金超 市和基金捆绑销售等纯销售计划不同的是，FOF完全采用基金的法律形式，按照基金的运作模式进行操作；FOF中包含对基金市场的长期投资策略，与其他基金一样，是一种可长期投资的金融工具。
基金中的基金风险性相对较小
投资风险是每一个投资者最关心的问题，对于新基民来说，面对市场上几百种差别不小的基金，个人挑选的难度和风险都不小，而为了规避风险，总想什么类型的基金都买一点。某资深理财师说：FOF实际上就是帮助投资者一次买“一篮子基金”的基金，通过专家二次精选基金，有效降低非系统风险的特点。
挑选单只基金的风险高和难度大，而FOF通过对基金的组合投资，则大幅度降低了投资基金的风险。FOF将自己的投资人群锁定在风险偏好较低者这一行列，也显示了其相对于基金的稳定性。
基金中的基金收益率稍低
尽管推出FOF的券商都声称自己的产品是有“费用省，收益高”的特点，由于FOF在投资基金中不可能全部投资股票型基金，需要配置一定的货币或者债券型基金，收益肯定没有股票型基金的收益高，尤其是在牛市。专业人士认为，如果你具有专业的眼光，或者身边有可靠的投资专家指点，在市场行情持续看好的情况下，大可不必太过谨慎。基金是长期投资产品，今年的收益率虽然无法和去年相比，但是投资股票型基金的盈利几率从理论上讲还是会高于相对保守的FOF。
私募基金
原文： ETF和LOF概念
私募基金是指通过非公开方式发现，面向少数机构投资者募集自己而设立的基金。由于私募基金的销售和赎回都是通过基金管理人与投资者私下协商来进行的，因此它又被称为向特定对象募集的基金。
私募基金的特点就是不能进行公开的发售和宣传推广，投资金额要求高，投资者的资格和人数常常受到严格的限制。相对于公募基金，在运作上具有较大的灵活性，它既可以投资于衍生金融产品进行买空卖空交易，也可以进行汇率、商品期货投机交易等。私募基金的投资风险较高，主要以具有较强风险承受能力的高净值人群为目标客户。
私募基金的风险点：
（1）信息不透明的风险。私募基金没有严格的信息披露要求，凡是涉及投资运作及管理的过程，都存在信息披露不充分的风险。
（2）与投资者抗风险能力不匹配的风险。投资者期望获得私募基金的高收益，但未必具备相应的抗风险能力，私募基金如忽视适当性管理，则容易造成风险错配。
（3）基金管理人导致的私募基金风险。由于缺乏严格的行业准入标准，基金经理的管理能力、行业地位及市场认同度等都存在着明显的差异，同样的市场环境，一部分基金经理能够凭借精准的投资为投资者带去收益，而一部分基金经理则可能造成投资者的损失。
（4）非法吸收公众存款的风险。部分私募基金会通过故意夸大收益、隐瞒项目等来吸引投资者参与投资，使基金面临非法吸收公众存款的风险。
交易型货币市场基金
原文： 交易型货币市场基金
交易型货币市场基金，是指符合交易所上市条件并在交易所交易系统以竞价方式进行交易，以基金净值申购或者赎回的货币市场基金，基金份额总额不固定且永久存续。
目前，在上交所和深交所都有该类货币基金上市交易，例如上交所的产品有华宝添益（511990）、银华日利（511880）等；深交所的产品有保证金（159001）、招商快线（159003）等。
基金买卖的交易规则：基金当日买入，当日即可卖出或者赎回。买卖申报数量，资金交收同股票交易规则。上海市场的该类基金当日买入，当日开始享受收益。当日卖出，当日开始不享受收益；深圳市场该类基金当日买入，下一交易开始享受收益，当日卖出，下一个交易日开始不享受收益。
基金申赎规则：当日申购，下一个交易日开始享有收益，当日赎回，下一个交易日开始不享有收益。上海市场的该类基金当日申购，两个交易日以后（T+2）可以赎回或卖出，当日赎回的，自己也要两个交易日（T+2）资金到账；深圳市场该类基金当日申购，当日即可赎回或者卖出，当日赎回，本金当日可用，两个交易日可取。委托申报数量无起点。
实时申赎货币基金
原文： 实时申赎货币基金
实时申赎货币基金是指货币基金通过交易所场内系统进行实时申购和赎回业务。场内货币基金实时申购业务是指投资者在上交所规定的交易时间提交符合规范的货币 基金申购申报，上交所系统实时确认申购申报是否有效，确认有效申购的基金份额当日享受基金收益，下一交易日可赎回；实时赎回业务是指投资者在交易时间提交 符合规范的赎回申报，上交所实时确认赎回申报是否有效，确认有效赎回的基金份额对应的资金款项当日可用，下一交易日可提取。
目前在上交所上市的该类货币基金有6支：
证券代码
证券简称
519800
保证金A
519808
嘉实宝A/B
519858
广发现金宝场内货币
519878
国保A
519888
添富快线
519898
现金宝A
办理货币基金实时申购、赎回业务的时间为9:15至11:30，13:00至15:00。
货币基金实时申购、赎回，采用“金额申购、份额赎回”的申报方式。
每笔申购金额应当为0.01元的整数倍，但不得低于1000元且不得高于999,999,900元。
每笔赎回数量应当为1份或其整数倍，但不得高于99,999,999,999份。
当日实时申购的货币基金份额，下一交易日起可以赎回。赎回资金当日可用，次日可取。
根据基金管理人在基金开放日每个交易日日初设定的当日基金净申购和净赎回总额规模分别进行前端控制，并根据基金管理人设定的单个账户净申购和净赎回额度进行前端控制。
基金管理人应当于基金开放日每个交易日日初，及时披露货币基金实时申购、赎回的额度限制情况。
申购当日开始计算收益，赎回当日开始不计算收益。
基金定投
原文： 基金定投
基金定投是定期定额投资基金的简称，是指在固定时间以固定金额投资到指定的开放式基金中，类似于银行的零存整取方式。
一般开通基金定投，可以去券商营业部，或者通过相应的电脑软件或者手机应用就可以操作，根据提示选择需要定投的产品、每期投资金额、发送日期等，即可完成定投设置。
开通基金定投需要开通对应的基金账号，通常基金账号需要两个交易日确认才能操作。
基金转托管
原文： 基金转托管
基金转托管是指您将在某个销售机构（券商、银行、基金公司等）持有的基金份额全部或部分转出，并转入另一个销售机构（券商、银行、基金公司等）。
基金转托管根据转出转入的交易场所，还分为系统内转托管和跨系统转托管。
“系统内转托管”：即登记在一个券商的场内份额转为另一个券商的场内份额、或登记在一个销售机构的场外份额转为另一个销售机构的场外份额；
“跨系统转托管”：即登记的场内份额转为场外份额、或登记的场外份额转为场内份额。
转托管成功以后一般需要两个交易日到账，有部分基金需要前往转入机构进行认领基金。
什么是基金的最新净值和累计净值
原文： ETF和LOF概念
刚刚入门的新基民经常会被各种名词难倒，最简单的要数单位净值和累计净值，更高层级的还有复权累计净值，这些到底是什么？
首先什么叫做单位净值？投资者可以简单理解为买一份基金的价格，比如你今天买入1万元基金，需要明确的是，你下单时并不知道自己以什么价格买了多少份，因为根据规定，我们提交申购申请若是交易日下午3点钟之前，应以当日基金净值申购，但这一净值一般来说在晚上七点或者更晚才能公布，若是非交易日或者交易日下午3点收市后提交申请，则申购基金的价格是下一个交易日的单位净值。
因此，只有在收市之后，基金净值公布了，有了净值，我们才可以轻松计算自己买了多少份基金了，具体的公式为：基金份额=(申购资金-手续费)/单位净值，若基金净值当天为1元，则投资者花1万元，申购的基金份额为1万份。计算好份额之后，未来想要知道自己拥有的基金市值，直接通过基金净值乘以份额就可以了，非常简单。
那么累计净值又是什么东西？基民都知道，一些基金年度或多或少会有分红，那么通过基金单位净值就无从知道基金往常的盈利情况，看累计净值就能弥补，根据公式，累计净值=单位净值+累计分红，把分出去的红利计算在内了，累计净值更能反映基金的收益情况，通过比较两个净值，就可得知该基金成立至今的累计分红。
也有一些基金还公布了复权累计净值，那又是什么东东？它主要是考虑到有些基民收到分红之后没有离场，选择再投资之后的收益。
基金的复权累计净值的意义在于，它统计出来分红再投资的收益。若基金分红后不离场，选择红利再投资，持有人持有的每份基金，可以多获得高达更多的收益。这也从一个侧面说明，遇到好基金，投资者不如设定为分红再投资更加合算。
看到这么高的净值，有些刚买基金的投资者就感觉有些“畏高”，感觉买高价基金不合算，宁愿买那些净值不足1元的基金，这样的想法实际上是错误的。请投资者记住，无论基金净值高低，买入当天你手中持有的基金市值是相同的，决定的未来投资收益的，并非基金的净值高低，而是基金未来的赚钱能力高低。因此，投资者应该把精力放在寻找最能为你赚钱的基金经理或者基金产品上。实际上，目前市场上的一些明星基金，净值居高不下，赚钱能力着实不弱。
分级基金概述
原文： 分级基金概述
一、分级基金的基本概念
分级基金是指通过基金合同约定的风险收益分配方式，将基金份额分为预期风险收益不同的子份额，其中全部或者部分类别份额在交易所上市交易或者申赎的基金。根据基金合同的约定，分级基金的基础份额和子份额之间可以通过分拆、合并进行配对转换。
根据沪深两市分级基金业务管理指引要求自2017年5月1日起，未开通分级基金操作的相关权限的投资者将无法买入分级基金子基金份额或分拆基础份额。未开通权限的原先持有份额的客户可自主选择继续持有或者卖出。
开通条件：个人投资者申请权限开通前20个交易日账户日均证券资产不低于人民币30万元，风险承受能力为非保守型。
份额结构：分级基金包括母基金（基础）份额、A 份额和B份额，其中 A份额和 B份额的基金份额配比始终保持约定的比率不变。
收益约定：A份额获得按照基金合同约定的年收益率，基金收益首先分配给 A份额， 剩余的收益归 B份额。
分级基金中三类基金份额的净值关系如下：基础份额净值= A份额参考净值× A 份额所占比例+ B 份额参考净值× B份额所占比例。
二、分级基金的运作机制
分级基金通过在契约中约定收益的方式，将基础份额（母基金）分拆为A、B两种风险收益特征不同的基金。份额配对转换业务，包括分拆和合并两个方面，即指基础份额按约定比例分拆成两类份额；以及两类份额按照约定比例进行配对合并成场内基础份额的行为。因此，分级基金的三类份额可通过份额配对转换业务来实现相互之间的份额转换。
三、二级市场交易
分级基金份额在深交所上市后，投资者可在深交所交易时间使用深圳证券账户通过任意证券公司买卖基金份额，以交易系统撮合价成交。 买入基金申报数量应当为100份或其整数倍，申报价格最小变动单位为0.001元人民币。基金交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为 10%。
四、场内申购赎回
开放式分级基金的母基金份额可以通过交易所场内进行申购赎回。分级基金的子份额不能单独申购赎回。投资者可在交易时间内使用证券账户通过具有基金销售业务资格的证券公司进行母基金份额的申购、 赎回申报。基金管理人或者其委托的登记结算机构负责基金份额申赎结果的确认。
五、分拆合并
开放式分级基金的交易所场内份额可以进行配对转换，具体包括分拆和合并两个方面:分拆是指分级基金份额持有人将其持有的交易所场内母基金份额按约定比例分拆成两类子基金份额的行为；合并是指基金份额持有人将其持有的两类子基金份额按照约定比例合并成交易所场内母基金份额的行为。
分级基金折算
分级基金份额折算，指基金份额、净值按照一定比例调整，目的是为了恢复杠杆、保护A类份额持有人、兑现部分A类收益、并防止B类归零的发生。具体调整比例以基金公司公告为准。
分级基金折算一共分为三种：
定期折算，指在某一个固定日期将A类份额的约定收益折算为母基金份额。一般情况下，一年定折一次、无论基金净值多少，都会进行相应折算；
不定期折算-上折，一般发生在母基金净值达到1.5元以上时，折算后,A、B份额持有人均有机会获得母基金；
不定期折算-下折：一般发生在分级B份额基金净值跌破至0.25元时，折算后,A类份额持有人获得母基金份额，B类份额持有人份额按一定比例缩减。
分级基金上折是不定期折算的一种，一般发生在母基金净值达到1.5元以上时，折算后,A、B份额持有人均有机会获得母基金。
分级基金下折是不定期折算的一种，一般发生在分级B份额基金净值跌破至0.25元时，折算后,A类份额持有人获得母基金份额，B类份额持有人份额按一定比例缩减。
当您持有的分级基金发生下折时，交易安排如下：
T日（折算基准日）：A、B份额均于10：30起可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
T+1日：A、B份额均不可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
T+2日：A、B份额均于10：30起可交易，母基金恢复申赎等功能，且A份额持有人得到母基金；
当您持有的分级基金发生上折时，交易安排如下：
T日（折算基准日）：A、B份额均可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
T+1日：A、B份额均不可交易，母基金暂停申赎、拆分、合并等功能；
T+2日：A、B份额均于10：30起可交易，母基金恢复申赎等功能，且A、B份额持有人得到母基金。
黄金ETF概述
原文： 黄金ETF概述
1、什么是黄金ETF？深交所黄金ETF有什么特点？
黄金ETF，是指在深交所上市交易，投资于上海黄金交易所（以下简称“金交所”）黄金现货实盘合约（以下简称“黄金现货合约”），跟踪黄金现货合约价格的交易型开放式基金。
深交所黄金ETF主要有以下特点：
（1）在深交所上市交易；
（2）有两种申购赎回模式：黄金现货合约申赎和现金申赎；
（3）被动投资，跟踪黄金现货合约价格。如，易方达黄金ETF以Au99.99收盘价为业绩比较基准。
2、投资者有哪些方式投资黄金ETF？需要开通什么账户？
投资者可以认购、交易、申购赎回黄金ETF。认购、申购赎回可分别采用现金或黄金现货合约方式。
投资者参与黄金ETF的现金认购和二级市场交易，需要使用深圳A股账户或证券投资基金账户。
投资者参与现金申购赎回，需使用深圳A股账户。
投资者参与黄金现货合约认购、申购赎回，需同时具有深圳证券账户和上海黄金交易所黄金账户，并提前通过金交所代理会员进行账户报备，以确保证券账户与黄金账户的真实性以及账户持有者的身份一致性。具体报备> 流程参照金交所和基金管理人相关规定。
需要注意的是，投资者进行黄金现货合约认购、申购赎回时，需填写证券账户所在交易单元。如果该交易单元以 “0”开头，需截取整数部分（即去掉前导“0”）填写，比如，交易单元是“000100”，投资者黄金现货合约> 申赎时交易单元应填写“100”。如果该交易单元不是以“0”开头，则填写完整的交易单元。
3、投资者如何认购黄金ETF？
投资者可采用两种方式认购黄金ETF：现金或黄金现货合约方式。
（1）现金认购。基金募集期内，投资者可在深交所交易时间，使用深圳证券账户，通过基金管理人指定的发售代理机构进行现金认购。现金认购以人民币办理，认购金额为每基金份额1元人民币。投资者可在相关证券公> 司（名单见基金份额发售公告）通过深交所交易系统办理，以份额申报，不可撤单。单一账户每笔认购份额需为1,000份或其整数倍，最高不得超过99,999,000份。投资者可以多次认购，累计认购份额不设上限。
（2）黄金现货合约认购。投资者进行账户备案后，在基金募集期内，每交易日9：30-11：30，13：30-15：00， 投资者通过金交所代办会员提交黄金现货合约认购申请，并备足相应的黄金现货实盘合约。认购期末，> 基金管理人根据投资者认购过户的黄金现货合约，申请深圳结算进行份额登记。
投资者认购前应认真阅读基金招募说明书及发售公告，详细了解认购的具体规定。
4、投资者如何现金申购赎回黄金ETF？应注意哪些事项？
投资者可通过申购赎回代理证券公司办理基金的现金申购赎回。应注意以下事项：
（1）现金申购赎回办理时间为深交所交易时间，基金管理人公告暂停申购或赎回业务时除外。
（2）现金申购赎回均以份额申报，且每笔申报必须是最小申购赎回单位的整数倍。
（3）投资者应按基金管理人当日公布的申购赎回清单备足对价。基金管理人代为买卖黄金现货合约，买卖成本由投资者承担。
（4）申购赎回申请提交后不得撤销。
5、投资者如何以黄金现货合约方式申购赎回黄金ETF？应注意哪些事项？
投资者可通过金交所的申购赎回代办会员办理基金的黄金现货合约申购赎回。应注意以下事项：
（1）黄金现货合约申购赎回的开放日为深交所和金交所的共同交易日，具体时间为9:30-11:30和13：30-15：00，基金管理人公告暂停黄金现货合约申购或赎回业务时除外。
（2）黄金现货合约申购赎回均以份额申报，且每笔申报必须是最小申购赎回单位的整数倍。
（3）申购对价、赎回对价包括黄金现货合约、现金差额及其他对价。
（4）投资者以黄金现货合约方式申购基金份额时，可以Au99.95，也可以Au99.99，或者以Au99.95和Au99.99的组合申购；投资者以黄金现货合约方式赎回基金份额时，基金管理人可以Au99.95、Au99.99、或黄金> 现货合约的组合支付赎回对价。其中，两种黄金现货合约对应不同的现金差额。
（5）黄金现货合约申购赎回申请提交后不得撤销。
6、投资者如何买卖黄金ETF，应注意哪些事项？
黄金ETF上市后，投资者可在深交所交易时间，通过证券公司委托买卖ETF份额，以交易系统撮合价成交。
深市黄金ETF的上市交易遵照深交所有关规定：
（1）交易日和交易时间为深交所的交易日和交易时间；
（2）买卖黄金ETF以份额申报，价格最小变动单位为0.001元，最小买入单位为100个基金份额（即“1手”），最小卖出单位为1个基金份额，同时可适用大宗交易的相关规则；
（4）黄金ETF交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%，自上市首日起执行。
为什么说分级基金B级有杠杆功能
原文： 为什么说分级基金B级有杠杆功能
在众多的基金产品中，分级基金一直被认为是最迷人也最难把握的品种，这主要是因为分级基金中包含了杠杆的元素，属于创新的基金品种。而提到杠杆，很多人都觉得它晦涩难懂。这让人又爱又怕的杠杆到底是这么回事呢？我们就从最基本的两个方面来说说杠杆，让你更清楚地了解其运行机制。
有人说，杠杆是分级基金最大迷人之处。我们认为，分级基金之所以迷人，主要是因为它将一只母基金分拆成为两只适合不同投资者风险偏好的子基金。由于这种分拆，从而产生了杠杆，形成了以小博大的利器—分级B。
1. 杠杆是怎么计算的呢？
先来给大家举个例子：A和B共同出资合伙做生意，A特别害怕承担风险，但是又觉得这个生意不错，未来能挣钱，就跟B约定：“不管将来挣多少，我每年只分10%，剩余的都是你的。”而B很大胆，心想这生意每年至少能挣50%，利润只用分给A 10%，自己能留40%，收益很乐观。就这样，两人一拍即合。对于B来说怎么才能收益最大化呢？B肯定想最好一分钱，空手套白狼。但A不能同意，本着朋友义气，B最终出了3万元，A出了7万元。这样，B是在用3万元做10万元的生意，还享有远高于A的收益分成的权利，同时也承担着更大地风险。
但是杠杆到底是怎么计算的呢？投资毕竟是个专业的事情，该用公式还得用公式，也方便大家记忆！
份额杠杆=(A份额份数+B份额份数)/B份额份数
(注：此外，还有价格杠杆和净值杠杆等，但份额杠杆是最经常提到，也是最容易理解的。)
以申万证券行业指数分级 (163113)为例，该基金在发行时约定分拆比例为1:1，也就是说有1份A，就得有1份B，那初始杠杆=(1+1)/1=2。
那么，在做生意的这个例子中，如果以出资额计算，B的杠杆就应该是(7+3)/3=3.33，比上面杠杆为2的更高。如果你记不住公式，那么你只要明白一个道理就行----B份额的数量越少，杠杆就越高，以小博大就是这个道理！
2. 杠杆是始终不变的吗？
绝对不是！准确的说，份额杠杆是指基金发行时的杠杆比例，但是随着AB份额的买卖，杠杆会发生变化。但是也有一些分级基金会事先约定份额配对的比例使份额杠杆恒定不变，即使有新资金进入买卖母基金，分拆也按原定比例进行。
于是有基民问了：“如果我单独在交易所买卖A或B呢？不就影响份额了吗？”
有这种想法的基民，其实是没搞明白上市交易的特性。A和B上市交易之后，就相当于股票了。你买，就会有人卖；你卖，就会有人买。投资者互相之间的买卖就像股票的换手，股票交易并没有改变流通股的数量，因此这样的基金买卖并没有改变基金的份额。
私募基金投资风险提示词条
原文： 私募基金投资风险提示词条
（一）辨真伪·识风险  做理性私募投资者。
（二）私募基金登记备案不是行政审批，不构成对私募基金管理人投资能力、持续合规情况的认可，不作为对基金财产安全的保证。
（三）切莫被“私募备案”忽悠，警惕“伪私募”挖坑，避免非法集资陷阱。
（四）私募投资要淡定，多一分怀疑，少一分侥幸。
（五）你看中的是别人的收益，别人惦记的却是你的本金。
（六）私募投资重匹配，了解你自己，了解你的产品：知道买的是谁的产品，与谁签约，资金划到何处，具体投向何方。
（七）私募基金不是法外之地，不能任性妄为，必须严守行业规范，只能面向合格投资者募集资金；不得公开推介、宣传、打广告；不得承诺保本保收益。
（八）远离“伪私募”，守住“钱袋子”。
（九）正确认识私募，远离非法投资。
（十）私募基金承诺高收益，投资一定要警惕。
（十一）讲学习，重识辨，远离非法私募。
（十二）审慎评估风险，理性投资私募。
（十三）投资私募，卖者有责，买者自负。
（十四）投资私募要仔细阅读，签署风险揭示书。
（十五）投资者投资私募基金至少100万元。
（十六）仔细阅读私募合同，维护自身投资权益。
（十七）私募募集必须识别投资者风险收益属性。
（十八）私募募集必须履行说明义务和合理注意义务。
（十九）私募基金不得公开推介。购买时请查询登记信息（中国证券投资基金业协会官网），细看合同条款，警惕保本保收益陷阱，防范投资风险。
“伪私募”有哪些特点？
原文： “伪私募”有哪些特点？
公开募集。通过公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和布告、传 单、短信、微信、博客、电子邮件等方式向不特定对象宣传推介。没有投资者适当性管理制度，向非合格投资者募集资金。
保本保息。虚构或夸大投资项目，以投资标的大股东个人担 保、投资标的关联机构担 保等方式，承诺给予投资者保本、承诺给予投资者固定收益、承诺定期付息等。
名基实贷。没有主动的风险管理，约定由基金管理人关联方、投资标的大股东或关联方溢价回购，从而达到变相从事放贷业务的目的。
未到协会备案。以私募基金名义宣传、募集，但并未到基金业协会办理产品备案手续。
私募基金的定义、类型和特点是什么？
原文： 私募基金的定义、类型和特点是什么？
私募投资基金（以下简称私募基金），是指在中华人民共和国境内，以非公开方式向投资者募集资金设立的投资基金。私募基金财产的投资包括买卖股票、股权、债券、期货、期权、基金份额及投资合同约定的其他投资标的。
私募投资基金的类型：主要分为私募证券投资基金、私募股权投资基金、资产配置类私募基金。私募证券基金主要投资于公开交易的股份有限公司股票、债券、期货、期权、基金份额以及中国证监会规定的其他资产；私募股权投资基金主要投向未上市企业股权、上市公司非公开发行或交易的股票以及中国证监会规定的其他资产；资产配置类私募投资基金，主要采用基金中基金的投资方式，主要对私募证券投资基金和私募股权投资基金进行跨类投资。
私募投资基金运作主要分为募、投、管、退四个阶段，主要具有以下特点：
一是私募基金姓“私”。不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金,不得通过公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和布告、传 单、短信、微信、博客和电子邮件等方式向不特定对象宣传推介。
二是私募基金要登记备案。各类私募基金管理人均应当向基金业协会申请登记,各类私募基金募集完毕,均应当向基金业协会办理备案手续。但基金业协会的登记备案,不构成对私募基金管理人投资能力、持续合规情况的认可;不作为对基金财产安全的保证。
三是私募基金非“债”。私募基金不得向投资者承诺资本金不受损失或者承诺最低收益，私募基金往往不具有固定收益证券之特点。
四是私募投资重“匹配”。私募基金投资确立了合格投资者制度，从资产规模或收入水平、风险识别能力和风险承担能力、单笔最低认购金额三个方面规定了适度的合格投资者标准。同时，监管制度要求对投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估,并由投资者书面承诺符合合格投资者条件;要求私募基金管理机构自行或者委托第三方机构对私募基金进行风险评级,选择向风险识别能力和风险承担能力相匹配的投资者推介私募基金;要求投资者如实填写风险调查问卷,承诺资产或者收入情况;要求投资者确保委托资金来源合法,不得非法汇集他人资金投资私募基金。
五是私募运作要“透明”。制定并签订基金合同，充分揭示投资风险；根据基金合同约定安排基金托管事项,如不进行托管,应当明确保障私募基金财产安全的制度措施和纠纷解决机制；坚持专业化管理、建立防范利益冲突和利益输送；按照合同约定如实向投资者披露信息。
私募基金投资有哪些注意事项？
原文： 私募基金投资有哪些注意事项？
做为私募基金的投资人，应具有一定的经济实力，了解资本市场的规则体系，能结合自身的分析判断作出投资决策，并在投资之后对私募管理机构和托管机构给予持续关注和监督。
1．宣传“套路”要警惕。高风险是私募基金的本质属性，揭示风险是私募机构的义务。推介业务时过度包装、过度宣传，且不敢或刻意回避讲风险、讲隐患的私募机构投资者要警惕。私募基金销售中往往存在如下宣传“套路”：
一是以“登记备案”不当增信。一方面，私募机构的登记备案不是行政审批，仅是事后登记备案，管理人宣传私募机构是证监会或基金业协会批准的正规持牌金融机构，私募基金是合规的投资产品，属于误导投资者，莫轻信。另一方面，登记备案是对申请文件的形式审查，只对申请文件的完整性和规范性做出要求。基金业协会对私募机构并不做实质审核，也不设许可门槛，基金管理人利用投资者的认识偏差，宣传中将登记备案等同于监管部门的信用背书行为，利用备案信息自我增信是违法行为。
二是以“托管人托管”不当增信。私募基金不强制要求托管，托管人职责不完全等同于管理人职责，基金托管也不等于资金进入了“保险箱”，投资者不应迷信“托管”，谨防管理人以“XX银行/券商托管”为宣传噱头，不当增信。
三是其他违规宣传“套路”。如宣传承诺保本保收益或者高收益、定期付息；虚构或夸大投资项目、以虚假宣传造势、利用亲情诱骗等手段，骗取投资者的资金；宣传基金产品设置多重增信，尤其是投资标的大股东个人增信、关联机构增信；利用传销式销售方式，构建庞大的销售队伍、众多分支机构和销售网点，高额销售奖励，介绍身边人买基金，即可得高额佣金，或者针对老年人群体，买基金送诸如iPhone、电视机等礼品。
2．购买渠道要正规。切记通过非法渠道购买，警惕披着“金融创新”外衣的违规募资。私募基金管理人及其产品应当在基金业协会登记备案，建议投资者在购买私募产品前，先在基金业协会官网进行查询。在购买私募产品时，应仔细阅读相关产品介绍，了解买的是谁的产品、到底与谁签约、资金划到何处以及具体投向何处等，切勿被所谓的高收益蒙骗，切记“你看中的是别人的收益，别人惦记的却是你的本金”。如发现异常，应及时咨询基金业协会或监管部门。
3．投资要量力而行。一是对本人资质进行判断。私募基金的投资者，除单只私募基金投资额不低于100万元外，单位净资产不低于1000万元，个人金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不少于50万元，同时应当具备足够的风险识别和承受能力。投资者要从自身实际出发，判断是否符合合格投资者的标准。二是对风险承受能力进行评估。私募基金有高风险、高收益的特征，同时还有初始投资额的门槛要求。因此在认购私募基金时，应对本人的风险承受能力进行评估，如不能承受或承受风险能力较弱时，应审慎购买。
4．事前要摸清底细。目前登记的私募机构众多，投资者在认购前可在中国证券投资基金业协会官网上查询私募机构及其备案的私募基金的基本情况、在全国企业信用信息公示系统上查询工商登记信息。
一是初步判断合规水平。投资者可以登陆基金业协会网站查阅相关信息，结合登记备案信息的质量对私募机构的合规运作情况进行初步判断，同时还应查看监管部门是否对私募管理人采取过监管措施等情况。
二是了解执业能力。目前，不少没有证券从业经验，也无任何专业背景的人员转行从事私募基金行业，其初衷即是打着私募基金的招牌从事非法活动，博取违法收益，从其设立之初即伴随极高的风险隐患。因此，对公司执业能力的判断不能仅仅依据办公场所的装 修档次及工作人员的着装品质，投资者更应关注公司高管人员的教育背景及从业经历，对从业人员无执业能力的私募机构应持谨慎态度。
三是细看合同。包括但不限于：①查看合同时，要注意合同约定的权利义务是否合理，合同是否完整，是否存在缺页漏页等异常情况，要仔细阅读条款，对于不懂的概念、模糊的表述及时要求管理人解释说明，警惕短期限、定期付息，切勿被各种夸大、虚假宣传忽悠、蒙蔽。对一式多份的合同，还应检查每份合同内容是否完全一致。②关注期限与收益的匹配，私募基金尤其是私募股权基金投资期限较长，“短期高利”往往不符合股权投资特征，存在“庞氏骗局”等较大违法违规风险，需提高警惕。
5．决策要理性谨慎。许多机构以高收益为噱头吸引投资者，甚至打着私募基金的名义诈骗、非法集资。因此投资者要保持清醒的头脑，切勿因高收益的吸引而放松警惕、盲目投资，自觉抵制“一夜暴富”、“快速致富”、“高收益无风险”“保本保收益”等噱头诱惑，多一分怀疑，少一分侥幸，牢固树立“投资有风险”的理念，在充分了解风险的基础上，审慎投资，避免上当受骗。
6．投后要持续关注。投资者在认购私募基金产品后，要持续关注私募基金产品投资、运作情况，要求私募基金管理人按照约定履行信息披露义务。投资者若发现管理人失联、跑路，基金财产被侵占、挪用，基金存在重大风险等情况，要及时向基金业协会或私募基金管理人注册地所在地证监局反映，或者在纠纷发生后及时通过仲裁、诉讼途径维护自身合法权益；若发现私募基金管理人涉嫌诈骗、非法集资等犯罪线索的，要及时向公安、司法机关报案。
什么是非法集资？
原文： 什么是非法集资？
我国的“非法集资”犯罪，在私募基金领域主要有非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪两种。根据2010年《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，非法吸收公众存款是指违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备四个条件：
一是未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；
二是通过媒体、推介会、传 单、手机短信等途径向社会公开宣传；
三是承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；
四是向社会公众即不特定对象吸收资金。
而集资诈骗罪与非法吸收公众存款罪区别主要在于犯罪的主观故意不同：集资诈骗罪是行为人采用虚构事实、隐瞒真 相的方法意图永久非法占有社会不特定对象的资金，具有非法占用的主观故意。
非法集资有哪些特点？
原文： 非法集资有哪些特点？
（1）募集对象。非法集资通常向社会不特定对象吸收资金，没有合格投资者标准、人数限制。
（2）募集方式。非法集资通常通过媒体、推介会、传 单、手机短信等途径向社会公开宣传，特别是组织者发展下线，下线再发展同事、朋友、亲属等，以吸取公众资金。
（3）运作方式。非法集资一般没有真实的投资项目，通常以月、季、年为期，给付本金和利息。
（4）风险承担方式。非法集资通常保本保息，以高息、返利为诱饵，承诺在一定期限内还本付息或者给固定回报。
投资者维护自身合法权益有哪些正规途径？
原文： 投资者维护自身合法权益有哪些正规途径？
投资者应学法遵法懂法守法用法，若出现私募基金管理人跑路、涉嫌非法集资等违法违规情况，或者投资者与管理人在履约过程中发生争议，投资者应通过以下途径理性维权：
1．通过邮件、现场投诉等方式向基金业协会反映；
2．第一时间向管理人所在地公安机关报案；
3．通过司法途径向法院起诉。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_management01/
TITLE: 基金入门

基金入门
“理财”这个词汇近几年在网络上悄然兴起，进而在社会上形成了一股热潮，突然意识到，这个时候需要理财，真的是你不理财，财不理你。但很多金融知识储备很少，很多理财知识都是从自媒体上学习，很多人只注重收益，却不懂得什么是风险，想赚钱，却不愿意承担过多的风险，希望得到专业的知识，却又不想花时间来学习。
本文将聊一聊投资基金前的一些 困惑、基金与其他投资种类的 区别、基金投资所需要的 心理素质、基金投资的 目标设定 等这几方内容。
投资前的困惑
为什么投资基金
CPI，也就是 居民消费价格指数，近两年每一年的CPI大约在 2% 左右，现在银行一年期存款利率只有 1.9% 左右。也就是说，普通老百姓如果靠存钱，资产不能增值，甚至购买力在下降，钱越来越不值钱。
通货膨胀 意味着货币贬值，货币贬值要求大家不能只是把钱存起来，应该尽可能的 将货币变为能增值的金融资产 。使得家庭资产 保值 甚至 增值 。通常来说，抵御通胀的手段有以下几种途径：
第一种，购买实物资产。房地产、黄金等都属于实物资产，这些资产都或许会因为通货膨胀而涨价，但是目前来看，国内房地产已经远不如几年前那么景气，未来投资预期很难判断。另外，实物资产有一个弊端，就是卖出变现相对较麻烦，例如现在您买个房子很简单，但想赚钱卖掉，有时候会出现有价无市的情况。
第二种，购买国债或银行理财，目前国债及银行理财的利息要高于银行存款利息，可以 实现资产保值增值**，但这两款投资产品的收益率是有限的，不会有太大的惊喜，简单说，是个好的投资方式，但不会让资产升值太多。
第三种，基金投资，这个可能是适合绝大多数人的投资渠道，货币超发引发的通货膨胀会带动金融类资产跌的上涨，最明显的例子就是股市，很容易在未来成为投资房地产资金的去向。对于上班族来说，不具备专业的投资技能，也没有时间看盘，此时将资金交给专业的基金或者是一个很好的选择。
基金投资特点
想投资 基金，首先要了解什么是 基金，基金 就是指把一群人的钱集中起来，交给专业的基金经理来进行一系列的投资，基金经理会把钱投入到证券市场，为大家带来一定的投资收益。他具有以下特点：
专业投资，基金经理 利用其专业的知识对行业、公司进行充分的了解，选择优质的投资品种，选择合适的机会进行买入、卖出，把握市场机会，为投资者带来收益。
多元化投资，也就是我们常说的资产配置，把鸡蛋放在不同的篮子里，基金经理在做投资的时候都是会采用投资组合的形式，进行分散投资，比个人投资1-3只个股风险要小很多。
投资门槛低，本金是限制投资的主要因素，相比万元起购的理财产品，基金的投资门槛很低，有的基金是1元起购，给资产量少的投资者带来了投资机会。
投资方式简单，也就是节约时间成本，投资者大多数都是上班族，很少有时间去关心自己的投资品种，相对而言，基金省时省力，不需要投资者每天时时刻刻盯盘，节约了很多时间。
流动性好，基金的流动性非常好，也就是说买卖都是随时的，成交价就是当天收盘后的基金单位资产净值，买卖成功户，资金也会快速到账。
基金投资于其他投资方式的区别
市场上的产品与投资渠道很多，尽管基金是大众直接、简单的途径，但还是有很多人感到困惑，基金投资于其他投资方式有什么区别，下面给大家做下对比：
与股票投资相比
股票 是市场上最常见的投资品种，股票投资收益与风险都比较大，不一定适合普通投资者参与，如果将股票与股票型基金来对比，两者有以下区别，
基金 由专业人投资，采取组合投资等方式，降低了个人买卖股票的风险，收益也较股票来说稳定一些。
股票 是投资者自己去买，风险较大，收益也不像基金那样稳定。
与国债投资相比
国债 是固定期限，分为三年和五年，会根据不同的档次进行利息计算。
国债 和 储蓄 类似，利息稍微高一些，
而 债券基金 则是隔了一层，由基金管理人在 债券市场 操作，风险肯定大于国债，收益通常也会高于国债。
与银行理财相比
银行理财 目前已经成为大众投资的重要渠道，之前银行发行的产品大都承诺收益，让老百姓比较安心。
但未来这个现象会变的不一样，根据监管要求，现在的 银行理财产品 不允许承诺收益，意味着银行理财也会有风险。
两者具体区别是：
门槛不同，普通银行理财大多数五万起投，基金不同，1元起步。
收益风险不同，银行理财主要投资于国债、货币等低风险品种，风险较低，收益也较低，基金可以投资债券、股票等等，风险较大，收益也会比较客观，
期限不同，银行理财产品 大多数有固定期限，基金比较灵活，随时申购、赎回。
基金投资者需要具备的心理
市场上将 股票投资者称为股民，将 基金投资者称为**基民，那么一名合格的基民需要具备哪些心理素质呢。
合理理性投资
实践证明，冲动下做出的投资决策往往是会亏损的，投资品种不同，收益自然不同，购买了低风险的债券基金，自然不能期望它会带来20%的上涨，因此，理性看待涨跌，不盲从，选择适合自己的投资基金，不随波逐流。
资本市场变化无常，满仓搏杀的投资模式不可取，很容易失败。基金 可以通过正确投资让资产保值增值，但靠基金一夜翻倍暴富的可能性几乎没有。
数据证明，基金投资的资产是不影响自身生活开支的资产，满仓搏杀的投资者往往会适得其反，也会严重影响家庭生活开支。
长期价值投资
长期价值投资 对应的是 短期投机，基金不像股票，有很多高抛低吸的机会，基金短线投机频繁操作，是一种常见的错误心理。
有投资者很关心自己买的基金的涨跌，妄图以高抛低吸的操作，抓住市场每次波动的机会，从而实现快速积累财富的目的，这种心理其实是基金投资的大忌，因为 基金投资是需要长期投资的，基金投资了很多品种，不会因为单一市场、单一品种的变化而导致净值未来大幅变动，简单说其实本身不具备投机性。
投资者反复短线投机，非但不能为其带来超额收益，相反 高频投机操作会额外产生交易费用，增加大家投资成本。
基金投资要设定的目标
基金投资 是一种理财手段，既然参与，当然要为自己设定一个合理的目标，如此方能不忘初心。这个目标要设定为多少比较合适呢？根据实践经验，可以参考以下三点设定目标：
跑赢银行固定利息
银行存款是大家感觉最安全、最放心的投资方式，到现在大家都会把钱存银行，那么银行存款收益率如何呢？
我们以一年期定期存款为例，平均为 2%，有些商业银行略高于这个，最多也就是2.2%左右，大家可以将每一年做基金投资的 收益目标设定为高于银行存款利率。
超越通货膨胀率
通胀很好理解，假如你有100元人民币，今年通胀是2%，意味着100元只能买98元的东西，货币的购买力下降，让自己的财富无形中遭遇损失。
近几年，我们国家通胀率总体也在2%左右，但在前几年也到过3%左右，所以大家也可以将每年的 CPI作为基金投资的目标收益率。
超过市场平均水平
前面的两个目标，其实可以将是投资的基本目标，也可以这样讲，完成了前两个目标，也就达成了 保值 的目的，接下来最重要的是 增值，也就是要 超过市场平均收益。
想要做到这一点，除了 坚持长期价值投资 外，最重要的是要在众多基金中，选择优质的基金，让它帮助我们实现增值的目标。
每年市场总会有一些基金，可以比平均赚得多，我们可以找到他们，或者在不同基金之间配置不同的比例，也可以实现比平均赚的更多，当然这样都是有一定难度的，但并不是完全做不到，需要大家不停的学习，进步。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_management02/
TITLE: 基金常识

基金常识
“理财”这个词汇近几年在网络上悄然兴起，进而在社会上形成了一股热潮，让大家在衣食住行、柴米油盐酱醋茶之外，突然意识到，这个时候需要理财，真的是你不理财，财不理你。但很多金融知识储备很少，很多理财知识都是从自媒体行学习，很多人都只懂收益，不懂得什么是风险，想赚钱，却不愿意承担过多的风险，希望得到专业的服务，又不想花费很多时间来学习。想做好投资，必须要了解一些基金常识。
基金概念
基金管理公司
所谓 基金管理公司，简单说就是 在国家法律框架下，对各类基金活动进行管理的公司。
我国对设立基金公司的要求与审核很严格，相关部门制定了 《证券投资基金法》，对基金管理公司的各个方面都进行了详细的规范，旨在真正保护投资者的合法权益。可以这样理解，只要是在正规的基金公司参与投资的投资者，其权益都是受法律保护。
基金业协会 曾做过统计，现在我们国家有基金公司的数量已经非常庞大，最新统计，已经有160多家 基金公司。我们买基金，首选要选择一家信誉良好、业绩优秀的基金公司，只是面对这么对的公司，大家难以抉择，这边我给大家提供以下几个方面参考：
看基金公司的形象，一家真正优秀的基金公司一定会注重公司的形象、信誉、服务质量，因为它能从侧面反映公司的形象，有了良好的形象与口碑，不出现影响公司形象的负面新闻，投资者才会认同公司及旗下的产品。
看基金公司的规模及团队，首先我们要选择基金管理规模大的公司，其次要选择一个优秀投资团队的产品，如何选择一个优秀团队，这一点比投资本身还要重要。
基金公司的业绩表现，公司的历史业绩很重要，他能让我们了解这家公司过往是否为投资者赚过钱，如果一个基金公司投资管理制度完善，决策规范，那么他的投资相对比较严谨，历史业绩也会不错，这种基金公司值得考虑。
基金经理
所谓投资基金，主要看 基金经理，基金经理能力的强弱直接决定了投资者的收益。
现在市场上有很多明星基金经理，他们负责基金的具体投资，也形成了一定的品牌效应。
基金经理如同一只基金的灵魂，能够吸引大批资金的追随，最著名的例子就是2020年火爆互联网的张坤。
普通投资者在选择基金经理的时候，除了关注他的明星光环外，还应该从哪几方面考虑呢，判断基金经理优劣是一个很复杂的工程，这里只是简单的给大家举两个方面供参考。
看基金经理的择时能力，指的是基金经理在投资的时候对仓位的把控，能力强的基金经理能在市场大涨前加仓、在大跌前减仓，或者在市场情况不好的情况下，将现金投入到债券市场，规避风险。如此一来，投资效率会更高，回报也会更好。但我们要说明的是，判断市场涨跌真的很难，如果基金经理能够做到在股票获利后及时了结，在股票下跌之前及时调整仓位，也就是说能够控制好基金净值的回撤，也就可以说这个基金经理的择时能力已经很强了。
看基金经理的择股能力，所谓择股能力是指基金经理挑选股票的能力，这里包含两个因素，第一个是基金经理能否找到好的公司，第二个是能否在这个公司上面获得最大收益。
基金经理公司选的好，基金的业绩自然也就会好，那么怎么找到这样的基金经理呢？
太过专业的方式大家肯定是学不会的，这里给大家讲一个非常简单的办法，能够进行简单分析。
一看基金经理的从业时间，稳定压倒一切，对于基金经理来说，从业时间越长，他的投资经验越丰富，尤其是经历过牛熊市场考验的基金经理，对于不同风格的市场变化由丰富的经验去适应。
二是看基金经理管理的产品盈利能力，看业绩，用业绩说话，尤其是考察基金经理在短期、长期不同阶段的盈利能力，比如在大盘下跌中是否抗跌，在牛市行情是否能超过指数收益。这个里面有一个指标，叫做四分位排名。
三看基金经理的回撤控制能力，国内市场向来牛短熊长，在牛市赚钱一般人都能做到，考验一名基金经理的能力最好的阶段是熊市，如何在市场低迷的阶段，能够比指数跌的少，比同类型的其他基金经理跌的少，是考验基金经理的主要因素，这方面大家可以查看基金经理所管理产品的回撤情况，在某一阶段的回撤与指数相比，与同类产品相比。
四分位排名
四分位排名是把同类的基金产品按涨跌幅大小来进行排序，然后分为四个等份，每一个部分大约含有四分之一的基金，基金按相对排名的位置高低分为：优秀、良好、一般、不佳。可以说四分位排名是把基金涨幅数字化了，大家很直接的能够在软件上看到基金在某一阶段的表现。
基金规模
所谓 基金规模，指某个 基金公司 管理了多少资金，别小看了这个规模，这是选择基金很重要的指标，他 反应了基金公司在行业的地位，只有管理规范、信誉良好、服务优质，并能给投资者带来回报的公司才能收到青睐。口碑宣传下，大家也会愿意购买该基金的产品。
上面我们说的是 基金公司的管理规模，不是单只基金的规模，单只基金的规模并非越大越好，在选择具体基金的时候，还要综合其他因素来选择。
代销机构
代销机构 是指 第三方机构与基金公司签订了代销协议后，在自己的网点或者平台上进行产品销售。
传统的第三方机构，指银行、证券公司等，现在一些网络平台也可以成为第三方机构，比如支付宝，但大家需要注意的是，三方机构必须有基金代销牌照，才算合法经营，如果没有业务牌照，就不属于正规销售机构。
基金评级
随着基金市场规模的不断扩大及种类的不断增加，投资者已经很难深入了解到市场的全部，因此迫切需要有一个专业的第三方机构，对市场的基金产品做出一份客观公正的评价，投资者也可以据此做出投资决策，这就是 基金评级 产生的背景。
所谓 评级，就是 基金评级机构 通过分析手段，对市场的基金产品进行收益与风险的排名，让投资者了解自己投资某只基金后可能承受的风险，以及可能获取的预期回报。
在此只跟大家分享下，公募基金的评级，对于公募，美国晨星评级、国内的上海证券基金、天相投顾评级都算是比较权威的评级体系，能够分析判断基金未来的成长潜力。
每个基金产品的评级，大家都能在基金网或者基金介绍页面能看到，有一点提醒大家，评级结果只是一个参考，评级体系不同，每一家得出的结论自然不同。
基金种类
当大家准备去投资基金的时候，面对的第一个问题就是 基金种类，基金有很多种，如果选择一个适合自己的就变的非常重要，选对基金很关键。
按募集途径分类，一个是 公开募集，叫做 公募。一个是 不公开募集，叫做 私募。公募门槛低，1元起投，私募起点很高，而且面向特定投资者，起点很高。
按投资标的分类，简单说就是按基金买什么分类，大体上可以分为以下几类，
货币基金
这类基金主要是购买 国债、逆回购、银行票据等货币产品。
债券基金
这类基金会将资金的80%之上投入债券市场，包括国债、公司债等等，剩余20%资金做其他方向的投资。
如果只投债券，那就是纯债基金，如果还投其他市场，又称为偏债基金。
稳健 是债券基金的特点，但不代表债券基金是保本的，因为债券也有波动，债券基金也会有亏损的情况。
股票基金
这类基金会将资金的80%投入股票市场，这些基金的特征就是风险与收益都很大，因为股票型基金有股票投资的仓位限制，所以就算熊市，也可能不能降低太多仓位，就算不看好市场，也会亏损。
混合类基金
这类基金顾名思义，任何产品都可以投，债券、股票、货币等等。
指数基金
这类基金不投股票，而是将某一指数作为标的，通过买入很多个股来模拟这个指数的走势，例如沪深300指数基金、中证500指数基金等等，指数基金又分为 被动指数基金 与 增强型基金基金。
FOF基金
这类基金就是基金中的基金，FOF基金的 主要投资对象还是基金，也就是说FOF基金是去买其他基金，通过持有其他基金来获得投资收益。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_management03/
TITLE: 基金常识

基金常识
想做好投资，必须要了解一些基金投资常用术语。
交易术语
基金认购
投资者在 基金募集期间购买的基金份额叫做基金认购，简单说就是大家在 购买首发基金的时候，就叫做 基金认购。新基金认购一般都会有封闭期，在这个封闭期内，投资者是不能够卖出赎回的，因为基金经理一般都是在这个时间对基金进行建仓买入 股票、债券等。
基金申购与赎回
投资者买入基金的行为叫基金申购，卖出基金的行为叫做基金赎回，基金认购与赎回与股票的买卖意义是一样的。
基金申购又分为两种方式，分别是前端申购与后端申购.
前端申购指基金公司在投资者申购时扣除申购费用。
后端申购指投资者申购费率会随着投资者持有时间而递减，来鼓励投资者尽可能长期持有。
基金交易时间
基金的交易时间与股票是一致的，都在每个工作日的9点30——11点30，下午1点——3点。
需要注意的是 基金净值 以15:00收市为界，15点前下单的按当天净值算成交价，15点后下单的就按第二天交易日净值成交。
基金交易费用
基金交易费用是指基金交易时发生的费用，包括认购费、申购费、赎回费等等。
认购费
新基金发售，投资者进行认购时候交的叫做认购费，通常认购费低于申购费，认购费是按照不同的认购资产收取，例如低于100万元为1.2%，100万——200万为1%，超过500万元收1000元一笔，也就是说认购金额越大，费用会越低。另外，新基金认购后，会有一定的封闭期，不能赎回，在这段期间，投资者是可以获得认购利息的，这部分资金通常会被 转化为认购的基金份额。
申购费
在基金存续期间，也就是大家 买老基金 的时候，向公司缴纳的手续费就是申购费，申购费与认购费一样会采取按金额不同，收取不同的费率，最低的一般为1.5%，有时候基金公司或者代销机构会进行打折销售，比如国泰君安证券就有一折基金，也就代表申购费会变成千分之1.5。申购费用相差10倍，是不是很给力。
赎回费
赎回费顾名思义就是当基金上涨后，投资者准备卖出了，卖出的时候给基金公司缴纳的手续费，赎回手续费一般不会按照资产来分档收取，而是按照投资者持有的时间来分档，比如投资者持有1年内会手续0.5%，持有1-2年会收取0.25%，当持有2年之上，免赎回费。
这也是为了鼓励大家长期持有，基金公司设立的赎回费率是持有时间越长，赎回费越低。
另外，大家还比较关心申购基金的时候，是选择A类还是C类。
A类 份额是前端收费，在申购时时收取申购费，赎回时收取赎回费。
C类 份额在申购赎回时都不收取费用，但在基金存续期内按日计提销售服务费。
总结一下就是 长期持有就买A类，短期持有就选择C类。
基金份额
基金份额, 也叫 基金单位, 就是投资人购买基金时得到或持有的数量单位，比如您买股票买了100股，基金称之为买了100份。
我们把基金比作某一个商品，净值 就是这个商品每天的单价，你想买1万块钱的这个商品，用总金额来除以单价得出你买入了多少份。
净值术语
基金单位净值
可以说基金的核心资产是 基金净值，基金投资就是围绕 基金净值 展开的，一切买卖交易都是为了基金净值的增长。
单位净值 就是指 基金总资产与基金份额的比值。
基金交易随时都在进行，每一次买卖都会造成基金份额的变动，但这个变动仅限于市场价格，结算时投资者需要一个客观公允的依据，这就是 基金单位净值 。
每天收市后，基金公司都会计算出基金产品的单位净值，单位净值可以比作股价，净值上涨 代表投资者的总资产也会上涨。
新成立的基金，单位净值 都是1元。假如过了一段时间后，基金的单位净值是1.31元，即相当于每一份基金当前的价值是1.31元，我们是在1元净值时购买的。
如果现在卖掉，市场会按照1.31元进行交易，扣除原来购买的成本，投资者相当于每一份赚了0.31元，相当于赚取了31%的收益。
基金单位累计净值
累计净值 是指 该基金自成立以来所有的收益。
从累计净值上可以看出该基金历史上给投资者分过多少红利，因此累计净值更能准确地体现一只基金的赚钱能力。
我发现很多投资基金的朋友都患有“净值恐高症”，觉得这支基金净值已经很高了，没有了上涨的空间。其实，基金净值的高低并不是我们选择基金的主要依据。
我们要知道，基金净值高，不一定涨不动，反而代表基金经理管理得好。如果一支基金净值低，可能分红或拆分了，也有可能是一直以来表现都不好，并不代表可以抄底买入。
货币基金每万份收益
货币基金 的收益计算办法和一般开放式基金不同。
基金公司通常每日公布当日每万份基金单位实现的收益金额，也就是万份基金单位收益。
因为货币式基金的每份单位净值固定为1元，所以万份单位收益通俗地说就是 投资1万元当日获利的金额。
货币基金7日年化收益率
它是指 一个货币基金在过去7天内每一万份基金份额取得的净收益折算的年化收益率。
这个概念很好理解，假设某货币基金当天7日年化为3%，如果未来一年内都能是这个基准，那该基金一年的收益率就是3%，但例子只是个假设，7日年化是个短期的指标，只能将其作为一个参考。
基金分红
基金分红 是指 基金将收益的一部分以现金方式派发给基金投资人，这部分收益原来就是基金单位净值的一部分。人们平常所说的基金主要是指 证券投资基金。
基金分红 主要有两种方式：一种是现金分红，一种是红利再投资。
根据 《证券投资基金运作管理办法》，若投资者未指定分红方式，则默认收益分配方式为 现金分红。投资者可以在权益登记日之前去您购买基金的机构处进行分红方式的修改。
例如
持有一基金10万份，现每基金份额分红0.05元：
假设选择 现金分红 方式，那么基民可以得到0.5万元的现金红利；
假设选择 红利再投资 方式，分红基准日基金份额净值为1.25元，那么，基民就可以分到5000元÷1.25元/份=4000份基金份额，基金份额就变为10.4万份。
开放式基金默认的分红方式为现金分红，但基民可以根据个人的具体情况以及基金行情的变化自主更改。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_management04/
TITLE: 指数基金

指数基金
投资取胜的关键就是要选择合适自己的基金，基金种类很多，且特点各异，充分了解每一种基金的优劣是必须要做的功课。
近年来，指数基金因其简单好懂，成本低廉，不依赖于单只公司等诸多优势，而成为投资者最青睐的工具之一。那么什么是指数基金？
什么是指数基金
指数基金 指 以特定指数为标的，以指数成分股为投资对象，通过购买指数全部或者部分成分股构建一个投资组合，跟踪指数的表现的基金产品就叫做指数基金。
指数基金投资 的出发点就是复制相关指数走势，根据复制程度的不同，可以分为 被动指数基金 与 指数增强基金。想了解指数基金，首先要了解什么是指数。
什么是指数
指数 指 股票价格指数，按一定选股规则，选出代表性的股票，来编制计算，反应这些股票的平均价格走势。
例1
一个班主任想了解本班学生的学习水平，就可以把班里所有学生某次考试的成绩平均计算，得出的就是班级平均水平。
如果老师想了解这个班级优等学生的水平，班主任就可以把其中考的好的学生成绩进行平均计算，这相当于就是指数编制计算，得出的平均分就是指数。
例2
沪深300指数 是 按市值规模选择上交所、深交所上市最靠前的300家公司，这300家公司覆盖了沪深市场60%的市值，非常有代表性。
在交易软件上，我们就可以输入000300，就可以看到 沪深300指数 的实时行情。
除了 沪深300指数，市场还有很多种指数，比如 中证医药指数 这种 行业指数。
指数基金的特点
指数基金 的投资标的是指数成分股，因此属于股票型基金，但与普通股票基金又有很多区别，有自己很多特点：
指数长期跟国家发展一致
巴菲特说过，大部分投资者最后都会发现最好的投资方法就是购买低成本的指数基金，指数基金 代表了 某些指数或者某些行业，买入指数基金，其实就是看好自己国家经济的发展，相信国家未来的发展前景，相对于买入单只股票投资，远不如买入指数基金来投资国运更可靠。
交易成本低
指数基金 费用低体现在 管理费用 与 交易成本 两方面，不用主动投资，管理费用自然比其他基金要低，交易申购赎回费等，指数基金一般申购费在1%，低于普通股票基金，赎回费与持有时间有关系，大于两年，基本上不收取费用。
风险分散
指数基金 样本股选择多行业、全覆盖，属于 广泛分散投资策略，所以 单只股票的波动对基金整体业绩影响比较小，另外，指数基金是跟踪指数，指数的走势往往比个股更容易判断。
指数基金 有缺点吗，当然也有。指数基金很明显的缺点就是波动不大，指数基金跟指数一样，相比个股或者一些股票基金来说，波动率很小，不适合短线交易性投资者。
指数基金的分类
行业指数基金
行业指数很好理解，成分股就是行业，比如刚才我们举例的医药行业指数基金，还有消费行业指数基金等等。
当然还可以根据某个主题概念来编制指数，例如军工行业指数、互联网行业指数、养老行业指数等。
每个行业的盈利能力是不一样的，所以导致每个行业指数的走势也有所不同。
近十年，A股经历了多轮牛熊，数据来看，医药行业与消费行业的赚钱能力最强，这两个也都被称为可以穿越牛熊的行业，其余有些周期性行业，受经济周期影响比较大，或者某些行业受利空事件，比如白酒的塑化剂、奶粉的添加剂等事件，也会大幅下跌，波动也更大。
宽基指数基金
市场是最常见的 宽基指数 是上证50指数、沪深300指数、中证500指数，创业板指数。
宽基指数最大的优势就是包含各行各业，选取的都是质量高的公司，也就代表行业的盈利也会更加稳定，投资回报也会更稳健。
从长期投资的角度，更鼓励大家去关注宽基指数基金，它能反应出整个市场的平均收益，也更适合投资者定期投资。
当然，配置 指数型基金 的意义就是获取市场平均收益，不能买入很多相似走势的指数基金，这样就失去了配置的意义，可以以宽基指数为主，再配置适当阶段性看好的行业指数基金或者指数增强基金。
指数增强型基金
大家都应该知道，我们A股市场的波动率是比较大的，也就是说涨跌幅度大，散户投资者多，容易追涨杀跌，也就导致指数型投资在牛市的时候涨幅会低于平均水平，或者说在震荡市的时候，投资者希望比指数能多赚一些，在这个背景下，指数增强基金就出现了。
指数增强基金更依赖基金经理的主动判断，不完全按照指数的成分股进行复制投资，而是通过量化操作的方式，在部分复制指数走势的前提下，去追求获得超过指数的收益，寄希望与涨的比指数多一点，跌的时候比指数少跌一点。指数增强基金 按规定只要求80%的仓位从指数成分股去选取，所以给了基金经理很大的空间去做增强收益。
如何选择指数基金
目前市场上指数基金越来越多，如何选择成了一个非常重要的问题，投资者可以简单参考以下几个维度
如何挑选一个宽基指数基金
选 宽基指数 风格，宽基指数主要有两类，分别是价值和成长，大盘和小盘，其中 大盘股 最有名的就是 沪深300价值指数，中小盘股 有中证500、1000指数、创业板指数、双创指数等。
该指数基金拟合所跟踪的指数是否精准。这是评价 指数基金 的一个最核心的标准。优秀的 指数基金 的涨跌和它所跟踪的 指数 应该完全重合。这样基金的收益就直接与跟踪指数相关，投资人只需关注 指数 的上涨与下跌，就可以合理的控制盈亏比例。
该指数基金的费率是否低廉。一般来说，由于 指数基金 不涉及 股票选择 和 分时 才做，所以费率一般较低。目前 指数基金 的管理费包括两个方面：交易费用和管理费用，交易费用包括申购费和赎回费。管理费用包括基金管理费和托管费。
该指数基金规模、基金经理的从业时间。基金规模太小，抗风险能力差，太大也不好，一般选择5-50亿的最好，不过一些优秀的放宽一点。好的基金经理很重要，选择的标准一般是：从业5年之上最佳。
以上就是如何挑选 宽基指数基金 ，对于希望获得一定超额收益的投资者来说，该行业增强型的 指数基金 相对更值得考虑。
如何挑选一个行业指数基金
选 行业或者主题指数，“男怕入错行，女怕嫁错郎”，如果选择了一个不适合自己的行业，很有可能几年下来，一事无成。如果不做宽基的指数，想投 行业指数基金，选择好的朝阳行业及受经济周期影响比较小的行业尤其重要，比如消费、医药等行业都是不错的长牛行业。
选择 在该行业的低估值的时候投资，行业与股票一样，也有估值一说，简单说投资的性价比，如果该行业目前处于高估值状态，这个时候其实就不值得投资，如果该行业处于低估值，投资更具有性价比，估值的判断是一个难度非常大的事情，市面上有很多种估值方法，大家在买基金的时候都能在软件上查询到目前行业的估值情况，投资 行业指数基金 前一定要关注下行业的估值。
后面的方法与刚才我们提到的宽基指数投资方法差不多，还要继续去看该基金模拟指数的误差、基金的收费、基金规模、基金经理等等。
总结
配置指数基金是一个非常简单、有效的方式，配置 指数型基金 的意义就是获取市场平均收益。
首先 不能买入很多相似走势的指数基金**，这样就失去了配置的意义。
然后 不能在行业高估值的时候买入，要在行业低估值的时候定期投资。
可以 以宽基指数为主，再配置适当阶段性看好的行业指数基金，如果对 宽基指数 带来的收益不满意也可以适当将指数基金改为配置指数增强基金。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_management05/
TITLE: 债券基金

债券基金
如果你只想进行低风险的理财配置，那么低风险的债券基金是一个不错的选择。
什么是债券
提到 债券基金，一定先说 债券，所谓 债券 就是各类机构面向社会筹措资金时，向投资者发行的、承诺按一定利率支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证。我们通常说的 债券 指的是 国债 以及上市公司发行的 高信用等级 的 信用债。
什么是债券基金
顾名思义，专门投资于债券的基金，就是 债券基金，按监管要求，80%之上资金投资于债券的基金才成为债券基金，债券基金主要投资对象就是各类国债、不同类型的金融债、企业债。由于有固定的利息汇报并能到期还本，相比股票基金来说，债券基金具有稳定、风险较低的特点。
债券的种类
国债
国债包括1年期内的短期债，1-10年的中期债、10年之上的长期债，因为有国家信用担保，国债信用风险极低，可以说基本上都会兑付，收益率大约在2%—4%之间。
信用债
信用债 顾名思义，没有任何资产作为担保，债券的发售完全建立在债权人对借债主体信任的基础上，风险大，收益相对也更高。中高等级信用债是指信用评级在AA级之上，违约的风险相对较小，评级在这个级别之上的大多数是大型企业，资金实力比较雄厚，投资者对这种公司有信任才会认购公司发的债券。一般来说，信用评级越高，信誉度也就会更高，违约风险越小。
可转债
可转债，做股票的朋友肯定不陌生，是上市公司发行的一种可转换债券，债券一般期限不到5年，流动性好，可以直接在股票市场上买卖交易，债券基金可以通过购买可转债，来获得价差，增强基金收益。
债券基金的分类
按投资方向不同，可以划分三个类型。
纯债基金
这种基金只能将资金投资于债券市场，不能投入其他市场。
非纯债基金
非纯债基金 还可以把资金的20%拿出来去购买非债券产品，也就是大家还经常听说一级债基与二级债券。
这个也很好理解:
一级债基代表基金可以参与新股申购与个股增发、可转债。
二级债券可以购买股票或者可转债。
在市场好的时候，非纯债基金的优势就会体现出来，因为可以配置一少部分的股票或者可转债，就收益来看，取得的回报肯定会大于纯债基金，但权益市场不好的时候，收益也会比不过纯债基金了。
可转债基金
可转债基金 其投资的标的主要是可转债与可交换债，如果遇到股票市场行情上涨，可转债价格也会上涨，那么可转债基金也会获得超额收益。
简单总结下，如果说风险与收益是相对的，那么这几种类型的风险收益比是，可转债基金 大于 二级债基 大于 一级债基 大于 纯债基金。
债券基金的费用
同其他基金一样，债券基金也有申购赎回费、管理费等等，一般债券基金分为A\B\C三类，分别代表不同的收费方式，A类为前段收费，B类为后端收费，C类为无申购赎回费收取销售服务费。
投资者可以根据自己投资期限来选择不同的品种，简单说短期买卖选C，长期小资金选B，大资金选A类。
债券基金的收益来源
很多投资者会问，债券基金的怎么赚钱的呢，一般来说有以下几个收益来源。
票息收益
这个是 债券基金买债券的主要收益来源，所谓 票息收益 就是 债券持有到期所获得的利息收入。
假设一个基金持有一张债券，面值为100元，三年前，票面利息是每年4.9%，那么基金持有这一张债券的收益就是100*3*4.9%=14.7元。
债券价差收益
债券价差收入，债券交易主要是在银行间市场与交易所，受市场利率、流动性等影响，债券价格是在波动的，波动就有价差，当然债券主要靠基金经理的运作来获得。
权益市场投资收入
二级债基 可以投资股票、可转债等等，也就是可以通过股票投资增厚收益，一般来说基金会根据股票市场的行情调整股票投资占比，获得股票上涨的收益。
债券基金的风险
债券基金投资也有风险，除了债券（股票）价格涨跌的风险外，还有债券的信用风险。
如果这个债基持有的债券，债务人不能及时还钱，那么基金收益肯定会收到影响。这几年大家也能听过一些债务违约新闻，现在机构对地方政府、企业发行的债券都会持怀疑态度，特别是公司发的债券，很多公司表面经营状况不错，但不排除出现突发事件导致财务状况恶化的结果。
债券基金的优劣势
优势
分散持仓，分散风险
流动性好：急用钱直接卖就可以
持有成本是相对于股票基金来说比较低。
收益稳健，波动小，对于一些追求稳健回报的投资者来说，债券基金是不二之选。
劣势
债券基金具有回报率低、波动小的特点。这决定了债券基金一直是小步慢跑的姿态，短期内难以获得相对满意的收益。
股票牛市时会大幅跑输股票基金，拉长时间来看，债券基金能实现年化4%的收益，但在股票牛市中，债券基金** `真的连股票基金的陪跑选手都算不上。
如何选择债券基金
债券基金波动比较小，所以在自己投资的资产组合里加入债券类资金，能降低我们投资组合的波动。
选大基金公司的债基产品。
看基金的 成立时间和规模：成立时间太短，说明运作还没有稳定，业绩没办法评估。
看基金的 历年的收益率：因为这是一只激进的保守型基金，所以看它的最高收益和最低收益非常重要。激进，看它有没有 超越市场平均水平。保守，看股市、债市暴跌时，它的最低收益是多少。这样能对比出其中的风险和预期收益。
看基金经理的 变动情况。基金经理经常变动，不建议选择。因为业绩得不到保证。
看费率：费率太高，持有成本就高，最好比较一下，选费率低的，节约长时间投资的成本。
总结
债券基金的 收益率和风险（年化波动了、最大回撤）都小于股票基金。
其中 二级债基金 配置了不高于20%仓位的股票，收益和风险均有一定程度放大。
所以，债券基金比较适合那些追求稳健回报的低风险偏好投资人。
此外，债券基金可以有效平滑投资组合的收益曲线，降低回撤。
债券基金 在资产配置中是不可或缺的一项，很多投资者会把自己资产的一部分来买入债基，这样获得一定稳定的收益。一部分来买股票基金，来增强收益。
想购买债基的朋友，可以打开国泰君安君弘APP，在理财栏目找到基金页面，选择里面的人气债基，了解即可。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_20_question/
TITLE: 基金理财二十问

基金理财二十问
原文:
http://www.xinhuanet.com/finance/2021-06/02/c_1127520901.htm
http://www.xinhuanet.com/finance/2021-06/02/c_1127520905.htm
http://www.xinhuanet.com/finance/2021-06/02/c_1127520922.htm
1.公募基金是什么？
公募基金 的全称是 公开募集证券投资基金，公募基金通过发售基金份额，将众多不特定投资者的资金汇集起来，形成独立财产，委托 基金管理人 进行投资管理，基金托管人 进行财产托管，由 基金投资人 共享投资收益、共担投资风险。
公募基金 在发达国家已有上百年历史，在国内的发展也超过20年，其独特的制度优势促使其不断发展壮大，在金融体系中的地位和作用也不断上升。
2.基金有哪些优势？
（1）集合理财、专业管理
一方面，基金汇集众多投资者的资金，积少成多，有利于发挥资金的规模优势，降低投资成本；另一方面，将资金交给 基金管理人 管理，使中小投资者也能享受到专业化的投资管理服务，基金管理人一般拥有专业的投资研究人员团队、丰富的信息资料和研究资源，能够更好地对证券市场进行动态跟踪与深入分析。
（2）组合投资、分散风险
中小投资者由于资金量小，通常无法购买数量众多的股票来分散投资风险。基金以 组合投资 的方式进行投资运作，通常会购买几十种甚至上百种股票，投资者购买基金就相当于用很少的资金购买了一篮子股票。在多数情况下，某些股票价格下跌造成的损失可以用其他股票价格上涨产生的盈利来弥补，因此可以充分享受到组合投资、分散风险的好处。
（3）严格监管、规范透明
为切实保护投资者的利益，各国(地区)基金监管机构都对证券投资基金业实行严格的监管，对各种有损于投资者利益的行为进行严厉的打击，并 强制 基金进行及时、准确、充分的信息披露。
（4）独立托管、保障安全
基金管理人只负责基金的投资操作，并不参与基金财产的保管，基金财产的保管由独立于基金管理人的 基金托管人 负责。这种相互制约、相互监督的制衡机制为投资者的利益保护提供了重要的保障。
3.基金有哪些分类？
按照《公开募集证券投资基金运作管理办法》的规定，根据基金投资标的和投资比例的不同，基金有以下类别：
（1）80%以上的基金资产投资于股票的，为 股票型基金；
（2）80%以上的基金资产投资于债券的，为 债券型基金；
（3）仅投资于货币市场工具的，为 货币市场基金；
（4）80%以上的基金资产投资于其他基金份额的，为 基金中基金（即 FOF）；
（5）投资于股票、债券、货币市场工具或其他基金份额，并且股票投资、债券投资、基金投资的比例不符合第（1）项、第（2）项、第（4）项规定的，为 混合型基金。
不同类的基金风险和收益不同。股票型基金的风险较高，但预期收益也较高；债券型基金的波动性通常要小于股票基金；货币市场基金具有风险低、流动性好的特点；混合型基金的风险低于股票型基金，预期收益则要高于债券型基金。
4.混合型基金如何进一步区分？
混合型基金 关于投资比例的规定相对灵活，实践中可以结合基金投资运作特点，按照股票比例的不同，把混合型基金进一步细分为：
（1）偏股混合型基金：基金合同中约定投资于股票的资产占基金净值60%以上；
（2）偏债混合型基金：基金合同中约定投资于债券的资产占基金净值60%以上，或者约定投资于股票的资产占基金净值不超过40%；
（3）平衡混合型基金：基金合同中约定投资于股票的资产占基金净值的比例一般在30%-80%之间，从实际运作和投资策略看，此类基金长期股票投资比例在40%-60%；
（4）灵活配置混合型基金：基金合同中约定投资于股票的资产占基金净值0%-95%之间。投资者可以参考业绩比较基准，或者基金实际组合情况来了解此类基金的风险收益特征。
理论上 投资股票比例越高，其风险和预期收益水平也越高。
投资者在购买基金产品前，需要对自己投资的基金有所了解，尤其要了解基金的 投资范围（如 股票、债券、货币市场工具、商品 等）、投资比例（如投资于股票、债券的比例等）、投资方法（如主动、被动、量化等）等等，同时充分认识自身的投资目标、投资期限、投资经验、风险承受能力等因素，选择和自身偏好及风险承受能力相匹配的基金进行投资。
5.基金还分主动型、被动型？有什么区别？
根据投资理念可以将基金分为 主动型基金 与 被动型(指数)基金。
主动型基金 是一类力图取得超越基准组合表现的基金。
被动型基金 并不主动寻求取得超越市场的表现，而是试图复制指数的表现。
被动型基金 一般选取特定的指数作为跟踪的对象，因此又被称为 指数基金。以股票指数基金为例，它投资于某一股票指数所包含的全部或者一部分股票，追求达到与该股票指数相近的收益水平。近年来发展很快的 ETF（交易型开放式指数基金），一般采用被动式投资策略跟踪某一标的市场指数，因此属于指数基金。
6.基金有风险吗？
由于 基金主要投资于股票、债券等资产，而这些资产的价格是波动的，因而基金投资有风险。基金不同于银行储蓄，当您购买基金产品时，既可能按持有份额获得基金投资所产生的收益，也可能承担相应带来的损失。
您在做出投资决策之前，请仔细阅读 基金合同、基金招募说明书 和 基金产品资料概要 等产品法律文件和风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。
7.我适合购买哪一类基金？
投资者应当在了解产品或者服务情况，听取基金募集机构适当性意见的基础上，根据自身能力审慎决策，选择风险适配的基金产品。
基金产品的风险等级按照风险由低到高顺序，至少划分为R1、R2、R3、R4、R5五个等级，等级越高风险越大。
基金募集机构会以纸质或者电子文档形式提供风险测评问卷，对普通投资者的风险承受能力进行测试并分为 C1、C2、C3、C4、C5五种类型，数字越大表示风险承受能力越强。
根据普通投资者风险承受能力和基金产品的风险等级，进行适当性匹配：
8.我要去哪里买基金？
公募基金 由 基金管理人 以及取得 基金代销业务资格 的其他机构（简称代销机构）进行销售。
基金管理人 即指基金公司，具有代销资格的机构主要包括：商业银行、证券公司、期货公司、保险公司、证券投资咨询机构、独立基金销售机构等等。需注意 并不是每家代销机构都代销市场上所有基金。
投资者可以登录基金公司的官网、APP购买该公司管理的基金，也可以通过代销机构的官网、APP查询和买卖基金。
9.买卖基金时的价格是多少？
对于认购而言，通常是以1元/份的初始面值进行认购。
对于申购或赎回而言，投资者在申购和赎回基金时通常不能即时获知买卖的成交价格，申购、赎回价格只能以申请当日收市后计算的基金份额净值为基准进行计算，即按照“未知价”交易原则成交（每日按照面值进行报价的货币基金除外）。
10.买了基金后我在哪里可以看到净值和定期报告？
投资者可通过原购买基金的销售机构或者基金公司官网查看基金的净值以及自己账户的资产状况。
基金公司应按规定披露基金的定期报告（季报、中报和年报等）。投资者可通过规定网站、规定报刊或基金公司官网查阅这些报告。
11.赎回后我的资金何时到账？
基金赎回 需要一定的清算时间，资金到账时间的长短通常跟基金类型相关，通常如下：
货币市场基金：投资者赎回申请成功后，基金管理人将指示 基金托管人 按有关规定将赎回款项于T+1日从基金托管账户划出，经销售机构划往投资者银行账户。
QDII、FOF：投资者赎回申请生效后，基金管理人将在T＋10日（包括该日）内支付赎回款项。
其他类型基金：投资者者赎回申请生效后，基金管理人将在T＋7日（包括该日）内支付赎回款项。
12.基金名称里的 “封闭” “定期开放” “**年/个月持有” 有什么区别？
一般情况下，开放式基金在交易所正常交易日均可办理申购和赎回（新基金成立后通常会有不超过3个月的封闭期，在这段时间内无法赎回）。
“封闭” “定期开放” “**年/个月持有”均是对基金运作方式的描述。“封闭” 表示在基金合同期限内不开放申赎；“定期开放” 表示定期开放申赎；“**年/个月持有” 表示开放申购但投资者购买的每份基金份额须满足最短持有时间要求后才能赎回。
（1）写明 “封闭” 的基金，在封闭运作期内无法申购、赎回、转换转出。
（2）写明 “定期开放” 的基金，运作期可以分为 “封闭运作期” 和 “开放运作期”，在封闭运作期内无法申购、赎回、转换转出；每个封闭运作期结束后，进入开放运作期，在开放运作期内可以申购、赎回、转换转出。
（3）写明 “**年/个月持有” 的基金，正常开放日可以申购，但对每一基金份额设定最短持有期限。即对每份基金份额，当投资者持有时间小于最短持有期限，则无法赎回或转换转出；当投资人持有时间大于等于最短持有期限，则可以赎回或转换转出。
13.为什么买基金时有的是 “认购”、有的是 “申购”？有什么区别？
认购和申购都是指购买基金的行为。
认购是在基金募集期内购买基金份额的行为，俗称 “购买正在发行期的新基金”；
申购是在基金合同生效后，申请购买基金份额的行为，俗称 “购买老基金”。
基金认购与基金申购的 区别 在于：
（1）认购是在基金募集期间购买，申购是在基金合同生效后购买；
（2）通常情况下，投资者的 认购申请一经受理不允许撤销，但 申购申请可以在基金合同及销售机构规定的时间内撤销；
（3）认购通常是按1元/份的初始面值进行认购，而申购通常遵循 “未知价” 原则，即申购价格按申请当日收市后计算的基金份额净值为基准进行计算（每日按照面值进行报价的货币基金除外）；
（4）认购份额要在基金合同生效时确认，并且通常有封闭期；而申购份额通常在T+3日之内确认，确认后可以按照基金合同约定进行赎回。
14.基金名称后跟着的A、C等字母代表什么？有什么区别？
基金名称后缀的A、C等字母表示基金的不同份额类别。不同基金份额类别的资产一起合并投资运作，风险收益特征并无实质差别，它们主要差别是费率结构不同。
一般情况下，A类份额收取认/申购费，不收取销售服务费；C类份额不收取认/申购费，收取销售服务费。认/申购费为一次性费用，一般在购买基金时从申购金额中扣除；而销售服务费每日计提，按照基金合同约定频率从基金资产中支付。
投资者在购买基金时，可在购买渠道查看产品费率说明，根据自己投资期限及具体基金的费率，计算比较购买A类份额还是C类份额更为合适。
15.什么叫做定投？
定投，一般指定期定额投资业务，投资者可向销售机构提交申请，约定每期扣款时间、扣款金额，销售机构在每期约定扣款日自动完成扣款，并提交基金申购申请。
定期定额投资 是引导投资者进行长期投资，平均投资成本的一种投资方式。投资者应充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别，定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资者获得收益，也不是等同于储蓄的理财方式。
16.什么是基金分红？基金分红对基金投资有何影响？
基金分红是指在符合有关基金分红条件的前提下，基金管理人根据基金可供分配利润等实际情况，按照基金合同约定向基金份额持有人进行收益分配。基金进行分红会导致基金份额净值下降，但对投资者的利益没有实际影响。
基金分红有两种方式：现金分红和红利再投资。
现金分红指投资者直接获得现金的分红方式。
红利再投资，也称分红再投资转换为基金份额（部分销售机构可能显示为 “红利转投” ），是指投资者选择将所获分配的现金收益，按照基金合同有关基金份额申购的约定自动转为基金份额形式进行再投资。
根据《公开募集证券投资基金运作管理办法》规定，封闭式基金的收益分配，每年不得少于一次，封闭式基金年度收益分配比例不得低于基金年度可供分配利润的百分之九十。开放式基金的收益分配，由基金合同约定。基金收益分配应当采用现金方式，但中国证监会规定的特殊基金品种除外。开放式基金的基金份额持有人可以事先选择将所获分配的现金收益，按照基金合同有关基金份额申购的约定转为基金份额；基金份额持有人事先未做出选择的，基金管理人应当支付现金。
投资者可以根据自己的意愿，通过原购买基金的销售机构修改分红方式。
（提示：少数基金只有一种分红方式，具体可通过基金合同了解）
17.基金转换是什么？
基金转换 是基金管理人向投资者提供的一种服务，指基金份额持有人按照基金合同和基金管理人规定的条件，申请将其持有基金管理人管理的、某一基金的基金份额转换为同一基金管理人管理的其他基金的基金份额的行为。
基金转换 将投资者持有的基金份额直接转换成同一基金公司管理的其他基金的基金份额，比起常规的 “先赎回再申购”，可以减少操作步骤、节省了等待赎回款项到账的时间。
由于不同基金的申购费率可能不同，如果转入基金的申购费率高于转出基金的申购费率，一般应在转换时补齐差额；但如果转入基金的申购费率低于或者等于转出基金的申购费率，就不需要再次支付申购费了。虽然基金转换常常还收取一定的转换费用，但由于不需要先赎回再去申购，综合费用仍较低。
因此，投资者如果想将持有的基金换成同家基金公司管理的另一只基金，可以按照规定的条件，选择办理基金转换业务（具体基金能否办理转换及转换的规则，请详阅基金合同、基金管理人及销售机构的规定）。
18.什么是LOF？
LOF，“Listed Open-Ended Fund” 即上市开放式基金，它是我国对证券投资基金的一种本土化创新。LOF 既可以通过基金销售机构进行基金份额申购或赎回，又可以通过证券账户在交易所进行基金份额申购或赎回，还能够在交易所像买卖股票一样进行基金份额交易。
LOF 可以是指数基金，也可以是主动管理基金。
19.什么是ETF、ETF联接？
ETF：“Exchange Traded Fund” 即 交易型开放式指数基金，是指以某一选定的指数（标的指数）所包含的成份证券（股票、债券等）为投资对象，依据成份证券的种类和比例，采取完全复制或抽样复制，进行被动投资的指数基金，以实现对标的指数的紧密跟踪。我国首只ETF——上证50ETF就是完全复制上证50指数进行投资。
ETF 具有独特的实物申购、赎回机制，这也是ETF与 普通指数基金 的最大区别。投资者申购 普通指数基金 是以现金进行申购，并根据基金份额净值采取 “金额申购、份额赎回” 的原则，赎回时也是获得现金；而ETF采取 “份额申购、份额赎回” 的原则，投资者根据基金公司每日公布的PCF清单（申购赎回清单）中指定的一篮子证券来申购，赎回时得到的也不是现金，而是相应的一篮子证券（部分ETF可以采用全部或部分现金替代模式进行申赎）。因此，ETF的运作机制和申赎规则比普通指数基金更复杂。
此外，ETF的申购赎回有一定的门槛限制，投资者需按基金合同和基金招募说明书规定的最小申赎单位或者其整数倍进行申报（每只ETF的最小申赎单位不尽相同，具体可查阅相关基金的招募说明书），但 ETF的场内交易没有上述门槛限制，开立证券账户后就可以像买卖股票一样进行ETF份额的买卖交易。
投资者投资于ETF前须认真阅读证券交易所、登记结算机构和基金招募说明书中关于ETF 的申赎、交易及结算相关业务规则及其不时的更新，并在充分了解相关风险的前提下审慎参与。
ETF联接基金 是指将绝大部分（通常情况下不低于90%）基金财产投资于跟踪同一标的指数的ETF（即目标ETF），并采用开放式运作方式的基金。ETF联接基金与目标ETF的投资目标类似，紧密跟踪标的指数表现，追求跟踪偏离度和跟踪误差最小化。
对于无法开立场内证券账户的投资者，ETF联接基金提供了一种间接投资于目标ETF的方式。目标ETF作为一种特殊的基金品种，可将全部或接近全部的基金资产，用于跟踪标的指数的表现；但ETF联接基金作为普通的开放式基金，需将不低于基金资产净值5%的资产投资于现金或者到期日在一年以内的政府债券，所以ETF联接基金与目标ETF在业绩表现上可能存在差异。
20.什么是FOF？
FOF 的英文全称为 “Fund of Funds”，即 “基金中基金”。公募FOF将80%以上的基金资产投资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基金，这类产品的基本特点是将大部分资产投资于“一篮子”基金，而不是股票、债券等金融工具。
FOF 挑选多只基金进行组合配置，可以进一步分散风险，我国首只公募FOF基金成立于2017年。
FOF 既可以投资于基金管理人自身管理的其他基金，也可以投资于其他基金公司管理的基金。对投资于基金管理人自身管理的其他基金的情况，FOF具有避免双重收费的机制：基金资产中持有的自身管理的其他基金部分，不收取FOF的管理费；FOF管理人申购自身管理的其他基金（ETF除外），应当通过直销渠道申购且不收申购费、赎回费（按照规定记入基金财产的赎回费用除外）、销售服务费等销售费用。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/finance_etf/
TITLE: EFT基金精要

EFT基金精要
原文: https://zhuanlan.zhihu.com/p/120930639
简介
ETF 全称是 Exchange Traded Funds，ETF 中文是交易型开放式指数基金或交易所交易基金。港澳称为交易所买卖基金。台湾称为指数型证券投资信托基金。
ETF 是一种在证券交易所``交易并提供投资人参与指数表现的指数基金。ETF 是将指数证券化，投资人透过持有代表指数标的证券权益的受益凭证来间接投资，实现与传统方式直接进行一篮子证券投资几乎等同的效果。
世界上最早的指数型ETF是1993年发行的标准普尔500指数ETF。
世界上最早的债券型ETF是2001年由加拿大证券交易所推出的5年期政府公债基金。
因为ETF同时具备开放式基金的申购、赎回的特性和封闭式基金的交易特性，所以，被认为是过去几十年中最伟大的金融创新之一。
不管是选择券商开户还是股票投资，我们都要清楚他的主要收入来源是什么，这样我们就可以清楚认识到这个投资是否可行。接下来我们就看看ETF的收入来源是什么？
ETF收益来源
股票型ETF
被动式基金的成份股的现金与股票股利配息。
如果基金有被证券监管开放借券，则可以在市场进行博弈。
当指数成分股及权重调整时，被动式基金交易中的买卖价差金额或能成为该基金的损益来源。
债券型ETF
通常通过持有债券的固定利息回报作为基金收益
透过信评机构对市场上的债券进行升评或降评
使的债券型ETF经理人或经理团队可以透过公开市场操作来调整其债券持股，从中进而获取交易利益或损失。
投资者如何从ETF中获利呢？etf是如何赚钱的？
通过ETF净值的涨跌获得其中的差价(多数投资者的方式)
通过ETF净值与所跟踪标的物价值的偏离进行套利（我会另写一篇文章进行介绍）
为什么选择ETF投资？ETF的优势在哪里？
ETF的交易方式与股票一样
ETF的交易成本低
持股组合比较稳定
单只ETF持多只股票或标的，风险往往比较分散
流动性很高，比共同基金有更好的流动性
单笔投资便可获得多元化投资效果，节省大量之时间及金钱
比较适合于中长线投资者
ETF种类
跟踪大盘指数
跟踪行业指数
跟踪其它国家股市
追踪债券价格
追踪黄金价格
追踪石油价格
追踪外汇价格
追踪农产品价格
追踪其他能源或金属价格
还有杠杆式的ETF，可多倍做多或做空 以上各品种的ETF
如何选择ETF基金？
ETF 是属于基金的一类，因此，我们选择ETF的方法就和基金类似，以中长线投资为主，选择我们认为中长线看好的指数、行业指数、能源等ETF，进行逢低买入，逢高做空。
ETF怎么买？
ETF的买卖与股票一样，在您的券商账户中可以直接购买。如果您还没有开户，可以找个券商APP线上开户。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/index_fund/
TITLE: 指数基金家族

指数基金家族
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211126141902427019750
股神巴菲特曾多次提到：
“大部分投资者，包括机构投资者和个人投资者，早晚会发现最好的投资股票的方法，就是购买管理费用很低的指数基金。”
“对于绝大多数没有时间研究上市公司基本面的中小投资者来说，成本低廉的指数基金是他们投资股市的最佳选择，甚至能够战胜大部分专业投资者。”
很多初涉基金的朋友虽然经常听人提起投资指数基金的优点，却并不了解这具体是什么。一会宽基指数基金、一会行业指数基金，一会ETF、一会ETF联接，看得人眼花缭乱。
其实指数基金就是以某个指数的成分股为投资对象，全部或部分购买该指数的成分股，以期复制指数表现的一类基金。而近期大热的ETF，其实就是最常见指数基金。
今天我们就用最简单的方法，带你一文弄懂，连巴菲特也看好的指数基金到底是什么。
根据资产类别区分
根据资产类别的不同，我们可以把指数基金分为股票指数基金、商品指数基金、债券指数基金等。
股票指数基金
它是跟踪 股票指数 走势的一类基金。比如跟踪沪深300、中证500、红利指数、中小板等指数类型的基金。
商品指数基金
它是跟踪 商品指数 走势的一类基金。比如跟踪黄金、白银、原油等指数类型的基金。
债券指数基金
它是跟踪 债券指数 走势的一类基金。比如跟踪国债、金融债、信用债、城投债等指数类型的基金。
根据指数的代表性来分类
在所有的指数基金中，大家经常接触就是股票指数基金。如果把这些股票指数进行细分，我们可以把这些股票指数基金细分为综合指数、宽基指数、窄基指数。
综合指数
这类指数是反映所有股票整体走势，比如大家熟悉的上证综指就是反映上海交易所里面所有股票表现的指数。
宽基指数
这类指数是从整个市场里面选择标的指数，它不会偏爱某个行业、也不偏爱某个主题，比如像上证50指数、沪深300指数、中证500指数等。
窄基指数
这类指数是从特定范围内选择标的指数，比如行业指数（医药、消费、银行、证券公司）、主题指数新能源车、5G、芯片、食品饮料）等。
根据投资策略来分类
根据指数基金投资策略的不同，我们可以把 指数基金 分为完全复制型的指数基金和增强型的指数增强型基金和Smart Beta指数基金。
完全复制型指数基金
它是以跟踪指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，力求获得和跟踪指数一样收益的基金。
指数增强型基金
它代表基金公司在被动跟踪指数的基础上，会进行一定程度的主动管理（比如拿一小部分资金进行择时、主动选股、打新股等），进而希望能够提供高于原有指数回报水平的基金。
Smart Beta指数基金
听名字很高大上的样子，其实翻译过来就是 “聪明的指数基金”。那么它 “聪明” 在哪儿呢？与普通的指数通过市值进行加权不同，SmartBeta指数可以通过某些因子或者某些策略（比如成长、价值、动量、波动率等）来优化成分股或调整权重，以获得特定因子带来的收益。比如创业板动量成长指数（简称：创成长，代码：399296），就是在创业板这个股票池里选最具备 “成长” 和 “动量” 特征的股票，创成长指数的收益既取决于创业板的表现、也取决于成长和动量这两个因子。对应的Smart Beta指数基金就会紧密跟踪创成长指数的表现。
这里需要注意的是，指数增强型基金的超额收益主要来自主动管理，由于种种不确定的因素（比如基金规模、主动管理是否真的有效等），所以这类基金并不一定能超越指数的表现。而Smart Beta指数基金相较普通指数基金，可能的超额收益主要来自因子和风格的选择，也会受到市场风格切换的影响。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_fund_guide/
TITLE: ETF基金简介

ETF基金简介
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211203135706159011920
上一篇文章讲解了指数基金的三种分类，事实上，我们还可以根据交易场所来对指数基金进行区分，有只能在场内交易的、也有只能在场外交易的，更有场内、场外通吃的品种。
“场外” vs “场内"
首先介绍场内和场外，这里的 “场” 指的就是沪深交易所。
场外：可以理解为 股市以外的市场，比如银行、券商、互联网代销平台以及基金公司的直销渠道，基金份额不能交易只能申赎。因为这些渠道从本质上来说，我们都是在跟基金公司进行交易，不需要通过证券交易所，因此是场外。
场内：投资者之间也是可以互相交易的。比如小华持有一份基金，这时他想卖，而另一个投资者小夏想买，他们之间可以直接在交易所进行交易，不需要通过基金公司。这便是场内交易。场内买卖基金需要你有一个证券账户，在交易所开市时间操作，和买卖股票几乎一样。
根据场内或场外又可以分为如下三类指数基金：
如果只能在场内交易的指数基金，那就是ETF基金；
如果只能在场外交易的指数基金，那就是 普通型指数基金 和 ETF联接基金 ；
如果既能在场外交易也能在场内交易的指数基金，那就是 LOF基金。
ETF是什么？
搞清了场内场外，我们再来看看ETF。 ETF是最常见的指数基金，是Exchange Traded Fund的英文缩写，中文全称为 “交易型开放式指数基金”。它本身属于指数基金，代表一篮子证券的所有权。投资者买卖一只ETF，就约等于买卖了它所跟踪的指数，可取得与该指数表现近似的收益水平。以沪深300ETF为例，在最理想的情况下，沪深300指数成分股包括哪些股票，权重分别是多少，沪深300ETF就要尽量按这个比例进行配置，去复制指数的表现。
“交易型” ，就是说ETF可以在二级市场像股票一样买卖交易；”开放式”，就是说它像一般的开放型基金一样，可以通过场外渠道申购或赎回基金份额。但是ETF的申购赎回可不是那么简单的，比如我们想申购沪深300ETF，我们可能需要持有300只按特定比例配置的股票篮子去跟基金公司交换，动辄需要百万量级的资金，所以一般只有机构投资者可以直接去跟基金公司交易。
因此，散户参与ETF投资一般都是在场内买卖的，买入的是他人转让的份额。跟炒股一样，1手最低100股。按照沪深300ETF一般几元的“单价”，最低投入也就小几百元，这就给我们个人投资者提供了一个低门槛的操作机会。
那有的投资人没有证券账户也想投资ETF怎么办呢？ 为了解决这个问题， ETF联接基金应运而生。此类基金名字里带 “联接” 二字，是一个场外基金，没有证券账户也能买。投资人通过银行、券商、互联网代销平台或者基金公司直销渠道，以现金申购的方式把钱给到基金公司，再由基金公司拿着联接基金的资金去投资相应的ETF，相当于代投资者进行了交易。
LOF又是什么？
LOF 全是 Listed Open-Ended Funds,即上市型开放式基金。这种基金既可以在场外用现金像普通基金一样进行基金份额的申购和赎回（通常最低买入10元即可），也可以像ETF那样在场内买卖，或者通过转托管机制将场外和场内市场有机联系在一起，是一种经过本土改良的创新品种。
对于ETF来说，个人投资者主要在场内买卖，而LOF场内流动性一般不如ETF，场外申购赎回又没有ETF那么高的门槛，因此大部分投资者都是以场外参与为主。
【敲黑板】
讲完了以上几个概念，总结一下，我们投资指数基金，如果选择场外，那么选择对象是：ETF联接、LOF，普通指数基金。如果选择场内，主要就是ETF。
关于ETF是什么，主要记住以下四点即可：
ETF可以像普通开放式基金一样申购和赎回。但ETF的申赎需要 “实物”，比如股票ETF在申购时，需要用一篮子股票（比如50只股票）向基金公司换取ETF份额；在赎回时，用ETF份额再换回一篮子股票。而涉及的资金量动辄百万级别，一般只有大户和机构投资者参与。
ETF可以像股票一样在二级市场进行交易，这也是个人投资者买卖ETF的主要渠道。输入场内代码和数量下单即可，最小交易单位是100股，起投门槛只需百元级别。
ETF的主要投资策略是跟踪/复制某一个特定的指数，因此一般情况下，ETF的涨跌和指数的涨跌几乎同步变化。
买股票ETF等同于买了一个有多只股票的投资组合，不需要分析个股，关注行业/主题或者大盘的走势即可。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_fund_advantage/
TITLE: ETF基金优势

ETF基金优势
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211210154911015624390
作为最常见的指数基金，ETF可谓是基金市场的“当红炸子鸡”。2018年市场跌到几乎无人问津的底部区域之后，ETF就循序渐进地火了，越来越多的ETF产品开始进入了投资人的视野。以最受投资者关注的股票ETF为例，2018年初，全市场一共只有112只股票ETF产品，合计规模不过2000＋亿元；仅仅2年后，到2020年底，全市场股票ETF产品共315只，合计规模突破了7800亿元，产品数量增加了1.8倍，规模增加了2.8倍。进入2021年，即便是市场震荡的一季度，全市场股票ETF规模也逆势激增了254亿元。
（数据来源：Wind，截止2021—3—31）
华夏基金
ETF基金为什么如此受到投资者的关注和青睐，这和它自身的优势密不可分。ETF具备指数化投资的所有优势并且优于普通的指数基金，比如分散投资、透明度良好、操作简单等，被人们称为四省基金！
省钱：费用相对较低
对于 基金管理人 而言，由于ETF基金一般采取的是跟踪指数的投资策略，基金管理人* 不需要花大量的时间和精力来选择投资工具的种类、判断买入与卖出的时机，这样就在一定程度上减少了基金的主动管理费用，因此管理费用相对较低廉，通常为普通开放式基金的 三分之一*。
对于 普通投资者 而言，ETF的交易成本相对于普通指数型基金也更低。在二级市场交易时，ETF不涉及申购费和赎回费，交易费用只按照证券公司的交易佣金来收取（最高为成交金额的0.3％）。并且既不需要缴纳印花税（目前股票印花税为0.1％），所获得的基金分红和差价收入也免缴分红所得税。
省心：风险分散、操作透明
ETF为投资者提供多样化的投资组合，比如：上证50ETF跟踪上证50指数，其投资组合由沪市规模大、流动性好的最具代表性的50只股票组成，主要定位于投资大盘蓝筹股票；而跟踪科创50指数的科创50ETF，标的指数作为科创板的代表性指数，其投资组合的成分股主要分布在新一代信息技术、生物、高端装备制造以及新材料等新兴产业，具备很高的科技含量。投资ETF基金一方面免去了投资者选股的烦恼，另外一方面，产品的原理是通过专业编制，筛选具有代表性的各领域龙头企业构成一个股票组合，避免 “把鸡蛋放在一个篮子里”，对风险进行了再分散，受 “黑天鹅” 事件影响极低。
ETF基金的收益率透明度较高，对个人投资者而言，可以从行情软件中查到ETF基金在二级市场的实时成交价格，也可以通过券商交易软件随时看到持仓的浮盈／浮亏情况。此外，ETF还每日公布申购赎回清单（投资组合），具有公开透明的优点，减少了基金管理人潜在的道德风险。
省时：交易迅速
ETF的交易结合了股票交易的特性，卖出ETF的资金当日可用，第二日可取。与一般的开放式指数基金相比，借助ETF进行指数化投资可实时交易，随时把握价格，灵活度更高。此外，跨境、商品、货币和债券四类ETF还可实现T＋0交易，有效提升资金使用的效率。
省力：实物申赎好处多
ETF采用实物进行申购赎回，比普通指数基金能更紧密的跟踪指数。ETF给付的是按目标指数构成的一篮子股票，避免了普通开放式基金现金申购后的建仓成本和赎回时基金资产变现成本，也不存在巨额赎回压力，基金资产预留现金头寸比例小，资产组合结构稳定，买卖活动少，管理成本低，有利于保障ETF基金份额净值有效跟踪目标指数。
此外，实物申赎还提供了在基础股票市场与ETF二级市场之间的套利机制。ETF的实物申购赎回将一篮子股票的市场价格与ETF的市场价格关联起来，当ETF的市场价格高于基金份额参考净值一定幅度，投资者可用相对较低的价格买入一篮子股票，然后申购ETF份额，再以较高的价格卖出ETF份额获得套利收益（简称 溢价套利）。当ETF的市场价格低于基金份额参考净值一定幅度，投资者可进行反向操作，以较低的价格买入ETF份额，赎回获得一篮子股票然后卖出获得套利收益（简称 折价套利）。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_vs_stock/
TITLE: ETF VS 股票

ETF VS 股票
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211220131012826621540
经常有投资者提问，买股票好还是买ETF好?
事实上，两者的风险与收益比是不同的，如同香蕉和苹果它们具有不同的口味，适合不同风险偏好的投资者。
具备扎实的个股研究能力，并且愿意接受高风险高回报的投资者可以买股票；
风险承受能力相对较低且愿意接受市场平均回报的投资者适合买ETF基金。
虽然ETF基金的短期回报不一定比表现优秀的个股高，但作为一揽子股票的组合，它分散风险的作用却是实打实的。
举个例子：今年以来，在全球“碳中和”的大背景之下，新能源车板块表现亮眼，中证新能源汽车指数（简称：CS新能车）的业绩表现在行业和主题指数中名列前茅。但仔细观察CS新能车指数的成分股可知，尽管新能源车未来可期，但由于产业链复杂，涉及企业众多，选取个股自然无法避免沙里淘金的过程。虽然CS新能车指数年初至今累计上涨20.7%，居然有接近3成成分股今年以来收益率为负数，最大跌幅超过20%。虽然大家都在同一条未来可期的景气赛道上，但个股之间的表现可能天差地别，这对于缺乏深刻产业认识的投资者来说，淘金的过程不亚于一场赌博。因此在板块前景向好的前提下，尽量涵盖全产业，分散投资，不失为一种胜率更高的投资方法。 数据来源：Wind，2021.1.1至2021.6.25
我们将它们排列在一起对比一下：
ETF风险远小于个股：买入ETF就相当于买入一个指数的成分股投资组合，跟买入个股相比具有 分散风险的优势。相较于个股投资，ETF投资者无需担忧诸如内幕消息、股价操纵、业绩暴雷或“黑天鹅”事件等个股风险因素，而只需聚焦于跟踪指数的属性、估值和市场趋势就可以了。
买ETF比选股更容易：目前A股上市公司数量超过4000家，要想在这几千只个股中找到合适自己的股票，需要从行业到个股进行深入分析，无异于大海捞针。而ETF基金大多是以某一个指数作为参照标的，常见的标的指数不到一百个，比起让人挑花眼的几千只股票，筛选的难度小很多。
ETF寿命远长于个股：近百年的全球证券历史告诉我们，很难有公司可以做到“长生不老”。几乎所有上市公司都会经历诞生、成长、壮大、衰退甚至死亡的 “生命周期”。但ETF跟踪的指数却有望长期趋势向上，因为指数所包含的成分公司是动态调整的，它总是倾向于吸收最有活力、最有影响力的公司进入成分股，并给予它们应有的成分权重；而把陷入衰退的上市公司剔除出成分股，或大幅降低其成分权重。
例如：美国最知名的道琼斯指数诞生于1899年，成立之初的道琼斯指数有20个成份股，从100点起步。100多年后，道琼斯指数从100点慢慢涨到了今天的3万点以上，而最初的20个成份股到今天，随着仅存的通用电气于2018年6月被剔除，已经全体焕然一新。而1993年成立的全球第一个ETF基金``SPDR S&P 500 ETF （跟踪指数为标准普尔500指数）截至目前规模已经超过3000亿美元，与成立之初相比，当前标准普尔500指数的主要成分股几乎全部换血。 数据来源：Wind，截至2021.6.25。
ETF交易成本比股票还低：ETF是在场内通过券商交易系统买卖的，买入卖出和股票一样需要交纳交易佣金。但EFT卖出不用交1%的印花税，所以交易成本比股票还低一些。如果拿ETF跟场外交易的主动管理型基金相比，低成本的优势就更加明显了。场外基金需要支付较高的申赎手续费，长期来看可能会拖累投资回报。
ETF更适合A股散户购买：无论是在成熟的美国股市还是在新兴的中国股市中，股市都是国民经济的晴雨表。虽然在市场化的交易行为下，指数短期内也同样会出现大幅回调，但是基本不会存在个股暴雷后股价一路向南不回头的情况。而我国经济持续向好发展，指数中长期看往往存在较好的反弹机遇。所以我们经常说，投资指数就是投资国运。在此背景之下，选择被动型的ETF指数基金把握中长期维度的投资趋势，也是个不错的选择。
可见对大多数普通投资者而言，与其费尽周折选牛股，不如投资ETF，把握资本市场中长期向好发展的大方向。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_how_buy/
TITLE: ETF基金怎么买

ETF基金怎么买
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211224173414511990850
之前给大家介绍过了，ETF的中文全称是“交易型开放式指数基金”，顾名思义，它既可以在二级市场像股票一样进行买卖“交易”，又可以像一般的“开放式”基金一样，通过场外渠道申购或赎回基金份额。但以股票ETF为例，它的申购赎回需要持有一篮子股票去跟基金公司交换份额，资金的参与门槛可能高达百万元，所以一般只有大户投资者和机构投资者参与。
那么ETF究竟该怎么买呢？总的来说，个人投资者参与ETF投资的流程主要可以分为1个必备步骤和2大投资方法，让我们来逐一了解一下。
一、证券账户开户【必备步骤】
投资者参与ETF交易，需要有一个交易所证券账户（股票账户或证券投资基金账户）。没有的话，可以带上身份证去证券公司营业部办理或者通过证公司官方APP在线开立。开户同时可以了解清楚交易佣金的收费情况，佣金不高于成交金额的0.3％，可能有个最低5元的要求。
投资者进行现金认购和二级市场买卖ETF份额，可使用股票账户或证券投资基金账户。投资者进行网下股票认购和申购、赎回ETF份额，则必须使用股票账户。
二、大投资方法
方法1：ETF二级市场交易
开立完证券账户后，投资者就可以使用券商APP客户端，在盘中像买卖股票一样，根据市价买卖ETF份额了。ETF的二级市场交易时间和股票一致，每个交易日的上午9：30—11：30，下午1：00—3：00。
买入时需要输入拟投资的ETF场内代码，设定交易的价格和数量，即可委托下单，等待是否成交；卖出同理。交易价格可以参考每15秒就更新一次的参考性基金单位净值（IOPV）。最小的成交单位也是“一手”，一手交易就是100份ETF份额，通常每份ETF单价也就几元钱，算是一个门槛较低的参与方式。
二级市场买卖ETF不存在申购费和赎回费，在卖出时也无需像股票一样缴纳印花税，涉及的交易费用只有交易佣金。
方法2：ETF认购
在ETF的募集期内，普通投资者也可以通过网上认购和网下认购等途径，认购ETF份额。网上认购：投资者可在交易日交易时间内，使用在券商开立的证券账户，通过证券公司营业部柜台、电话委托及网上交易系统网上认购基金份额。
网上认购采取现金形式，以份额申报，不可撤单。单一账户每笔认购份额应为1000份或其整数倍，最高不得超过99，999，000份。如果觉得一笔没买够，投资者也可以多次认购，对累计认购份额没有设置上限。ETF基金的发行价格一般为1元，所以投资者认购的最低门槛一般为1000＋元起（认购金额还包括应缴纳的佣金）。
网下认购：投资者可通过基金公司各地的投资理财中心或证券公司各营业网点使用现金认购或股票换购。
通过基金公司的投资理财中心现金认购，最低认购限额为5万份；通过证券公司购买，每笔认购份额需为1000份或其整数倍。其中投资者进行网下股票认购时原则上可以用单只或多只成份股票进行换购。
网上认购
网下认购
现金认购：投资者通过指定的发售代理机构，用交易所网上系统以现金进行认购。
现金认购：投资者通过基金管理人及其指定的发售代理机构以现金进行认购。
股票认购：投资者通过基金管理人及其定的发售代理机构以指股票进行认购。
那么如何通过股票换购ETF?
我们以科创50ETF为例，在该ETF的股票认购期内，投资者将符合规定的科创50指数成分股“等价交换”成新发行的“科创50ETF”份额，就算完成了股票换购。
股票换购ETF的“股票价格”按照网下股票认购期最后一天的均价计算，被换购的ETF的价格为1元人民币/份。
举例：网下股票认购期最后一天，科创50指数的成分股A股票日均价为50元，则1000股A股票就可换购50＊1000/1＝50000份科创50ETF份额（为计算简便，此处假设不计手续费）。若A股票在当日停牌或无成交，则以同样的方法计算最近一个交易日的均价作为计算价格。
股票换购还有最低限额的要求。网下股票换购以单只股票股数申报。单只股票最低认购申报股数为1000股，超过1000股的部分需为100股的整数倍。投资者应以A股账户认购，可以多次提交认购申请。
如何了解股票是否符合换购要求？
可以在基金发售公告的“网下股票认购清单中”查看。另外，在募集结束前，如果指数公司调整标的指数成份股，则调入的新股票将也纳入认购清单。
对于在网下股票认购期间价格波动异常或认购申报数量异常的个股，基金公司可不经公告，全部或部分拒绝该股票的认购申报。所以此间踩雷的个股往往是不能换购的。
ETF基金发行完毕后，一般会有不超过3个月的封闭期（目前一般在10—20天左右），走完一系列流程后即可发行上市，具体可以关注基金公司发布的上市交易公告书。ETF上市后，就可以正常在二级市场进行交易啦。
看完了ETF买卖方式的详细介绍，大家遇到心仪的ETF也可在第一时间上车啦！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_how_choice/
TITLE: ETF基金怎么选

ETF基金怎么选
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20211231140442602684150
截止2021年一季度末，沪深两市ETF基金超过400只，合计规模突破一万亿元，涵盖的基础资产类别包括股票、债券、货币、黄金以及境外资产等。数据来源：Wind，上交所、深交所，截止2021—3—31
ETF数量的急剧增长，导致产品同质化的问题突出，跟踪同一指数的ETF往往有多只。尤其是上证50、沪深300、中证500等等这些热门的宽基指数，出现了群雄逐鹿的情况。
反正都是跟踪同一个指数，而ETF的价格走势理论上与指数的走势又是一致的，那么我们在投资ETF时，对于同类产品是否可以闭眼随便买一只呢？答案是大写的“NO”。
随便选基金是对自己不负责任。ETF产品一直遵从强者恒强的格局，近年来ETF规模的快速增长主要集中于头部公司的龙头产品。如果跟踪指数的能力、流动性等不及同类产品，投资者自然会用脚投票，所以部分迷你ETF在市值缩水和投资者赎回的双重打击下导致清盘离场。如果随便选，极有可能买到这样的ETF。所以在投资ETF时，光选择好的方向和赛道去挑选指数还不够，还要关注产品规模、产品流动性和基金公司平台。
华夏基金
ETF怎么选，请记住以下五点。
选择ETF规模大的基金
基金资产规模越大，说明有越多的人愿意申购并持有该基金，直接反映了市场的认可程度。举个例子，截止2021年一季度末，两市跟踪上证50指数的ETF一共有8只，而排名第一的产品是最后一名规模的920倍，相差非常悬殊。ETF基金规模越大，也越能应对大额资金赎回带来的冲击，运营会更加平稳，二级市场交易的活跃度也更好。同时，基金规模大会产生一定的规模效应，例如降低基金调仓成本对整体基金净值的影响等。
数据来源：Wind，基金一季度报，截止2021—3-31
选择流动性好的ETF基金
ETF基金是在场内交易的，如果它和部分小盘股一样，每天的买家和卖家都不多，说明这只基金的流动性较低，有可能导致你的基金交易不成功。
比如你想挂单买入时，由于成交不够活跃，没有卖家以这个价格卖给你，那么你只能被动提高买入价格；想卖出时，又因为没有买家接招，不得不挂出更低的报价来试试。类似的流动性不足，很有可能损害投资的中长期收益率。所以，为了选出流动性更好的产品，我们首先要看的是ETF日成交量的大小，建议选择同类ETF中日均成交量较大的ETF。此外连续性和稳定性也是重要的一环，就是说在每一个相对较短的时间区间段内几乎都有较为活跃的交投，这代表了你在任何时点买卖ETF，都有可能成交。
选择跟踪误差小的ETF基金
ETF的跟踪误差是指ETF的净值回报率与其所对应标的指数回报率的差异，差异越小，则表示ETF的跟踪效果越好。
ETF的跟踪误差可以按每天、每周、每月或每年计算。无论ETF是跑赢还是跑输了指数，一般来说，ETF的跟踪误差越小越好，毕竟投资ETF的主要原因是获取指数收益。
选择整体费用较低的ETF基金
ETF的费用不仅包括基金管理人的管理费，还包括基金托管人的托管费、基金的交易费用（佣金）、基金合同生效以后的信息披露费用、基金份额持有人大会费用、基金合同生效以后的会计师费和律师费等。其中，基金管理费和基金托管费已经体现在基金净值里了，每日计提，按月支付。
其他各项费用由基金管理人和基金托管人根据有关法规及相应协议的规定，列入当期基金费用。管理费最低的ETF不一定是最便宜的ETF。应该从整体的费率角度来挑选产品。因此，计算ETF费用时，应当考虑总费用。
选择ETF管理规模更大、经验更丰富的基金公司
选择ETF产品时，也应当 考虑基金管理人的管理规模和管理经验。
基金公司的ETF管理规模越大、管理经验越丰富，在ETF产品布局和运营管理方面的布局往往就越完善。
ETF基金的管理费用一般只有主动管理基金的1/3，算是一个“薄利多销”的产品，只有管理规模增长到一定程度才有望实现盈亏平衡。往往只有在盈利的基础之上，基金公司才有更多的资源投入到ETF的精细化运作，比如培养行业领先的投研团队、引入更多做市商以及为投资者提供更多的投教和陪伴服务等。选择ETF管理规模更大、经验更丰富的基金公司，在一定程度上，有助于提高中长期的投资体验。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_investment_strategy/
TITLE: ETF基金投资策略

ETF基金投资策略
视频1: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20220111154613804459880
视频2: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20220119155700672227370
随着股市中长期向好发展，普通投资者参与ETF投资，期待分享指数上涨收益的意愿也在不断加强。那么，如何更好地运用ETF这一投资工具，通过简单的买卖就能实现投资目标呢？
在开始实操之前，各位投资者需要认识到，在投资过程中建立一套属于自己的策略是十分重要的。我们发现，市场中有相当一部分的投资者其实并没有成熟稳定的策略来规范自己的交易动作。他们偏爱短线操作，被套之后又无奈变成“价值投资” ；在选股、选基金方面往往通过道听途说，或者追逐市场热点；择时方面时而青昧抄底、时而追涨杀跌。而无论是买入还是卖出，都难有充分的逻辑，时长仅凭一时的情绪。历史经验告诉我们，这样的投资往往者很难盈利，而更关键的是，他们很难通过一次次的亏损总结经验教训，下一次投资的结果可能还是亏损。
为什么拥有自己的策略是如此重要呢？
第一，没有交易策略意味着无法吸取经验，成长进步。好的策略都是在不断的实践中发现问题，优化改善而形成的。没有策略意味着连自己错在哪里都很难定位，没有优化的对象。
第二、拥有一套策略可以保证交易的纪律性，缓解投资者对于市场波动的担忧，减少情绪主导的错误操作的可能性。
那么下文将介绍一些常见的策略。首先要明确，各种策略并没有优劣之分，复杂的策略未必在盈利上优于简单的策略。而要结合投资者的能力、风险偏好，投资风格以及市场风格综合选择。匹配个人特质的才是合适的策略。
在这里我们想着重强调的是，寻找最佳的策略并不是最重要的（一般也没有最佳策略），而 拥有自己的策略并能执行且不断迭代优化该策略的理念才是更为重要的。
策略1：买入并持有
这可能是操作层面上最简单的策略，即买入ETF基金后坚持持有，不轻易卖出。虽看似简单，但却是很多投资者主要收益的来源。其主要理念是让优秀公司的价值在时间长河中逐步得到体现，优秀指数的收益不断积累，做时间的朋友。
该策略对买入的择时要求并不高，因为投资期限一般较长，买入时机的偏差并不会显著影响最终的收益。而且避免了短期频繁操作，较为省心省力。
该策略对投资者的考验主要集中在两点：
心态上。我们能否耐得住寂寞，能否在市场剧烈波动的环境下平稳心态。长期持有过程中，总会遇到其他基金猛涨而自己持有的涨幅远远落后甚至下跌的情况，或者是市场调整导致出现长时间浮亏的现象。此时要考验我们是否还能坚持自己最初的判断，坚定持有。
选择ETF产品的能力上。长线持有其实更加考验我们对于某一行业/主题，或指数长期投资价值的判断能力。如果判断失误，可能导致长时间的浮亏，以及大量资金的占用。
综上，对于买入并持有的策略，比较适合以下的情形：
资金期限
对投资者的要求
中长期资金
具备一定的长线判断能力；具备中短期风险承受能力。
不需要频繁交易
策略2：定投
我们耳熟能详且被广泛使用的策略。即按既定规则以分散的时间买入。如果上涨则利好已买入的份额，如下跌则可以通过后续买入摊薄成本。
由于定投策略分散了风险，它放宽了对交易能力的要求，让很多缺乏丰富交易经验的投资者也能参与到基金的投资中来。定投省心省力，可以结合市场行情根据规则决定买入数量，平滑成本曲线；定期投资的理念也让投资者避免了因市场波动造成的心理波动。虽然在大牛市中，定投策略导致成本会不断升高，造成收益率不及低位一次买入，但是在波动的市场中，定投则会显示出它的有效性。事实上，我们在投资过程中，更多面对的，也是震荡的行情。
诚然，定投是一种中长期投资策略，因此对投资者也有一定要求。首先是现金流需要合理规划；其次是能够承受长期下跌的浮亏造成的压力，并坚持定投；最后是设计合理的止盈策略。
综上，对于定投策略，比较适合以下的情形：
资金期限
对投资者的要求
适合市场风格
中长期资金，要合理规划
无需保持对行情的高关注度，按部就班交易即可。对交易经验要求不高，但需具备中长期风险承受能力。
市场具有一定波动性， 非单边上涨或下跌
策略3：金字塔式策略
金字塔式策略分为买入和卖出策略两部分。买入采用正金字塔，卖出采用倒金字塔。如下表：
表1：用金字塔方法建仓示意图
价格
份数
价格2元
买1000份
价格1.5元
买2000份
价格1元
买4000份
对于买入：低价位时买入较大仓位，高价位时买入较小仓位。价格上升时，买入数量逐步减少；价格下跌时，买入数量逐渐增多。
表2：用金字塔方法卖出ETF示意图
价格
份数
价格3元
卖4000份
价格2.5元
卖2000份
价格2元
卖1000份
对于卖出：低价位时卖出较小仓位，高价位时卖出较大仓位。价格上升时，卖出数量逐步增多；价格下跌时，卖出数量逐渐减少。
显然，金字塔策略缓解了我们对于择时的要求，其核心理念是既然我们把握不到最佳的一次性买卖时机，那就分批次买卖，尽可能做到低位多买少卖，而高位多卖少买。
那么该策略的问题也随之而来。首先 对于未来一段时间的价格走势需要做出判断，其次 还要大致估计未来价格底部与顶部，分配不同价位所对应的仓位。如果判断与实际情况偏差较大，那么收益率将受到影响。比如说在牛市中，我们判断的价格顶部很早就会到来，卖出后将无法获得后续市场大幅上涨带来的利润。又或是在下跌行情中，我们很可能在价格未到底部时就已经将全部仓位买入完毕，导致成本较高。
综上，对于金字塔策略，比较适合以下的情形：
资金期限
对投资者的要求
适合市场风格
皆可
需要保持对行情的关注，时常操作；
能够对未来行情的走势有一定判断
市场具有一定波动性，
非单边上涨或下跌
策略4：网格交易策略
网格策略是更加程序化的一种策略，制定好交易规则后，就不再依赖人的判断。该策略将价格的波动区间内放置一张网格：
价格下跌到达一定网格点的位置就买入一部分仓位，继续下跌到下一个网格点就继续买入同样的仓位。
上涨到某一格点位置卖出一定仓位份额，继续上涨至下一格点位置就继续卖出。
网格策略会制定好每一个买入及卖出的价格和份额，一旦价格触及就进行交易。
该策略的优势是完全排除了投资者情绪对交易造成的干扰，让投资者从交易的判断中解脱出来，只需要执行即可。而且该策略在震荡市中具有良好的效果，可以实现低位积累筹码并在高位卖出。
但是，该策略也有 局限性 。首先，当价格在一定范围内波动时，网格策略的效果最佳。但是一旦价格向上突破，我们可能已经全部卖出导致空仓，在牛市中收益率偏低；当价格向下突破，我们可能会已经耗尽全部资金，在长期熊市中承受浮亏。此外，该策略的资金使用效率不高，如果价格没有进入相应档位，那么我们可能长期保持轻仓状态，总体收益率受损。
综上，对于网格交易策略，比较适合以下的情形：
资金期限
对投资者的要求
适合市场风格
皆可
需要密切关注市场，可以做到频繁交易，可以坚决执行策略。
市场具有一定波动性，震荡市尤佳，非单边上涨或下跌
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/etf_how_configure/
TITLE: ETF基金怎么配置

ETF基金怎么配置
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20220126155404420930330
从跟踪指数的资产类别来区分，ETF主要可分为股票ETF、债券ETF、商品ETF和货币ETF几大类。在实操中，投资者往往会陷入这样的困境：如果为了追求高收益只配置股票ETF，尤其是一把梭哈重仓买入部分热点题材ETF，那持仓的体验仿佛坐过山车，涨起来虽然令人欣喜，一旦回调，幅度也不容小觑；而如果为了追求更低的风险仅仅购买债券ETF或货币ETF，收益是不太波动了，但收益率往往又难以令人满意。
资产配置的重要性就在此时显现了。通过资产配置，我们可以合理利用各类资产的风险收益特征和相关性去构建不同风险收益特征的资产配置组合，以较好地满足符合自身投资偏好的投资需求。并且从长远的角度看，有效的资产配置策略，有望帮助投资者实现 “在保持预期水平的同时承担更小的风险”，或是 “在承担同等风险水平的同时获取更高的收益” 的投资目标。
“核心—卫星策略” 就是ETF资产配置的主流策略之一。
在核心—卫星策略中我们会构建一个投资组合，由核心产品和卫星产品构成。
我们依靠核心产品稳住基本盘。一般作为核心的是风险适中，追求相对稳健收益的产品，力求稳中取胜。卫星产品则帮助我们实现更高收益的目标，当然，同时会带来更高的风险水平。常见的卫星投资方向为各行业的指数基金，尤其是部分覆盖市场热点题材的ETF。
一般来说，核心是预期将长期持有的，而卫星则是需要在研究市场风格后，进行适当的主题轮动，寻找合适的行业主题基金，从而获得更高的收益。通常核心在资产配置中的占比会更大，卫星通过较小的仓位博取收益。
核心和卫星应该如何选择ETF呢？
--核心产品一般持有期较长，起到“定海神针”的作用，大部分投资者选择宽基指数基金，比如沪深300ETF，中证500ETF等。具体的选择取决于投资者在中长期更看好哪一种产品。
--卫星产品如前所述，以行业主题为主，比如新能源、军工、医药、消费ETF等。卫星重在把握阶段性的投资机会，需要结合市场热点、当前趋势进行调整，致力于提升资产组合的收益率。
部分投资者在核心和卫星的选择上不仅局限于A股市场，而是 放眼全球，譬如大家都关注的纳斯达克指数、恒生指数等。ETF恰好成为投资这些海外主要市场的利器，使我们在资产配置上的选择空间更加宽阔。有一点需要注意，我们在配置核心与卫星资产时，需要注意两者的相关性。既然是资产配置就需要考虑分散风险，因此尽量选择相关性较低的产品进行搭配，规避出现同涨同跌的现象。
总之，核心—卫星策略是一种简单且实用的资产配置理念，绕过了复杂的数学配置模型，对个人投资者来说比较友好，易于实践。能够在求稳的基础上，通过承担一定的风险追求更高的收益，能够以小仓位的主动管理方式跟上市场的变化，抓住阶段性机会。当然，该策略必然对于投资者的研究能力提出了要求。使用 该策略需要研究实时变化的市场，对行业有一定认识，同时需要投资者合理配置核心和卫星的仓位比例，具有一定操作难度。投资者具体配置时，需要结合自身的行业认知水平、风险偏好水平 来构建专属于自己的核心—卫星投资组合。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/smart_beta_guide/
TITLE: Smart Beta基金简介

Smart Beta基金简介
视频: https://caifuhao.eastmoney.com/news/20220209135942203394760
2020年以来，市场在震荡中上行，有一类ETF基金悄然无声的火了。作为市场关注度最高的Smart Beta指数之一，创业板动量成长指数（简称：创成长，代码：399296）近年来屡创新高，2020年以来累计涨幅超过143%，跑赢全市场所有宽基指数，排名第一！数据来源：Wind，统计区问2020-1-1至2021-6-28
Smart Beta指数,看走势的确亮眼,听名字也 很高大上的样子。不要被它的名字吓退，其实翻译过来就是“聪明的指数”。那么它“聪明”在哪儿呢？
什么是Beta？
资本资产定价理论（CAPM） 告诉我们，投资组合的期望收益由两部分组成，其中：a收益为投资组合超越市场基准的收益，B收益为投资组合承担市场系统风险而获得的收益。
a（阿尔法） 指主动投资收益，来源于选股和择时，是投资组合超越市场基准的收益。
β（贝塔） 指被动投资收益，是投资组合承担市场系统风险而获得的收益，跟随市场收益。
那么究竟什么是Smart Beta？
而所谓的Smart Beta，顾名思义，就是在β的基础上进行一些Smart的处理，简单来说就是在被动指数投资基础上，通过系统性的优化，加上点筛选指标，添上点主动投资的逻辑，以获得相应的超额收益。
与普通的指数通过市值进行加权不同，SmartBeta指数可以通过某些因子或者某些策略（比如成长、价值、动量、波动率等）对指数的成分股或权重进行优化，以获得特定因子带来的收益。比如刚才提到的创成长指数，就是在创业板这个股票池里选最具备 “成长” 和 “动量” 特征的股票，创成长指数的收益既取决于创业板的表现、也取决于成长和动量这两个因子。对应的Smart Beta指数基金就会紧密跟踪创成长指数的表现。
Smart Beta投资正当时
境外投资者调查报告显示，全球范围内资产管理机构对于Smart Beta投资方式的接受度进一步提升。在所调查的机构中，已经采用Smart Beta策略的机构投资者占比由2014年的32%上升至2019年的58%。
Smart Beta产品从诞生至今，仅仅10多年的时间。但发展迅速，已成为市场热门产品之-。以美国为例，2020年，美国市场新发Smart Beta ETF产品105只，规模合计45.33亿美元。同时，美国Smart Beta ETF产品数量达到929只，规模首次突破万亿，合计1.16万亿美元，同比增长17.97%。
来源: 2020年Smart Beta ETF发展报告
此外，机构投资者也看好Smart Beta策略。具有百亿美元管理规模的机构投资者配置Smart Beta策略的比例由2014年的46%上升至2019年的66%，是配置意愿最强的机构类别。调查显示，机构投资者配置Smart Beta策略的主要目标是提升投资组合的收益，持有此项认知的机构投资者占比约为68%，其次的目标分别为降低风险、增强组合分散度等。
来源: 2020年Smart Beta ETF发展报告
截至2020年底，我国境内市场的Smart BetaETF数量虽然只有30只，但相比2019年的25只增长了20.0%，合计规模约为178.2亿元，从数量和规模是角度来说，与境外市场相比，仍存在很大的发展空间，具备较为广阔的发展潜力。以上数据来源：Wind，中证指数公司等
从境外市场经验来看， Smart Beta策略之所以能够兴起、壮大和发展，一是因为Smart Beta产品可以长期战胜指数，是一个很好的资产配置选择。二是因为投资者在不断的成熟，对于指数化投资和量化投资的理念也开始容易理解并愿意接纳。
Smart Beta长期来看有望战胜指数
还是用刚才提到的创成长指数来举例，创成长指数基日为2012年12月31日，截止2021年8月27日，基日以来，创成长指数累计收益率高达710%，年化收益率达28%；而创业板指同期累计收益率为226%，年化收益率为11%。由此可见，创成长指数利用Smart Beta策略从长期维度战胜了创业板指，实现了明显的超额收益。从历史数据来看，创成长往往在市场上涨环境下的超额收益更高，不仅适合长期持有，也适合在牛市反弹中博取短线收益。
总结来看，自创成长指数基日以来与创业板指相比，超额收益明显，利用Smart Beta策略从长期角度战胜了创业板指。从年度收益率情况来看，在2013年创业板股票基本面出现真正增长、2017年创业板股票增长出现分化拐点，2021年创业板领涨A股时仍然有显著超额收益。
创成长指数
收益率
创业板指数
收益率
超额
收益率
2013年
105%
83%
22%
2014年
5%
13%
-8%
2015年
78%
84%
-6%
2016年
-21%
-28%
7%
2017年
6%
-11%
17%
2018年
-29%
-29%
0%
2019年
49%
44%
5%
2020年
97%
65%
32%
2021年以来
23%
15%
8%
2012-12-31至今
年化收益率
29%
21%
8%
数据来源：Wind，统计区间2012-12-31至2021-6-28，指数历史表现不代表基金产品表现。
在中国市场，大多数Smart Beta策略相对基准依然有明显的超额收益。下图显示，基于单因子的Smart Beta策略长期都跑赢了基准沪深300指数。
Smart Beta往往是众所周知的策略形式，溢价现象长期存在且容量大。主要对应于风险补偿、结构限制以及行为金融所引起的固定的定价误差，溢价并不会因为更多投资者的参与而衰减和消失。
从海外市场的经验来看，Smart Beta产品是一种非常好的长期配置工具，大部分SmartBeta策略长期来看都可以战胜对应的指数，时间越长，其超额收益的表现会越突出，这正是此类产品的价值所在。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/bound/
TITLE: 债券

债券
债券 是一种金融契约，是 政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，同时承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。
债券的本质是债的证明书，具有法律效力。
债券购买者或投资者与发行者之间是一种债权债务关系，债券发行人即债务人，投资者（债券购买者）即债权人。
债券是一种有价证券。
由于债券的利息通常是事先确定的，所以债券是固定利息证券（定息证券）的一种。
在金融市场发达的国家和地区，债券可以上市流通。
在中国，比较典型的政府债券是国库券。
债券的基本要素
1、面值
债券面值是指债券的票面价值，是发行人对债券持有人在债券到期后应偿还的本金数额，也是企业向债券持有人按期支付利息的计算依据。债券的面值与债券实际的发行价格并不一定是一致的，发行价格大于面值称为溢价发行，小于面值称为折价发行，等价发行称为平价发行。
2、偿还期
债券偿还期是指企业债券上载明的偿还债券本金的期限，即债券发行日至到期日之间的时间间隔。公司要结合自身资金的周转状况及外部资本市场的各种影响因素来确定公司债券的偿还期。
3、付息期
债券的付息期是指企业发行债券后的利息支付的时间。它可以是到期一次支付，或1年、半年或者3个月支付一次。在考虑货币时间价值和通货膨胀因素的情况下，付息期对债券投资者的实际收益有很大影响。到期一次付息的债券，其利息通常是按单利计算的；而年内分期付息的债券，其利息是按复利计算的。
4、票面利率
债券的票面利率是指债券利息与债券面值的比率，是发行人承诺以后一定时期支付给债券持有人报酬的计算标准。债券票面利率的确定主要受到银行利率、发行者的资信状况、偿还期限和利息计算方法以及当时资金市场上资金供求情况等因素的影响。
5、发行人名称
发行人名称指明债券的债务主体，为债权人到期追回本金和利息提供依据。上述要素是债券票面的基本要素，但在发行时并不一定全部在票面印制出来，例如，在很多情况下，债券发行者是以公告或条例形式向社会公布债券的期限和利率。
债券的特性
债券具有以下几方面特征：
（1）偿还性。偿还性是指债券有规定的偿还期限，债务人必须按期向债权人支付利息和偿还本金。
（2）流动性。流动性是指债券持有人可按需要和市场的实际情况，灵活地转让债券，以提前收回本金和实现投资收益。
（3）安全性。安全性是指债券持有人的收益相对稳定，不随发行者经营收益的变动而变动，并且可按期收回本金。
（4）收益性。收益性是指债券能为投资者带来一定的收入，即债券投资的报酬。
债券的价格
债券价格包括发行价格和交易价格。
债券的发行价格可能不等于债券面值。
当债券发行价格高于面值时，称为溢价发行；
当债券发行价格低于面值时，称为折价发行；
当债券发行价格等于面值时，称为平价发行。
债券的交易价格是指投资者在二级市场转让债券的成交价。
有的债券成交不活跃，数月内甚至一年内都没有成交。
在这种情况下，一些机构投资者通常用第三方估值，例如中央国债登记结算公司、中证指数公司的债券估值来计量债券价值。
债券分类
1.政府债券
政府债券是政府为筹集资金而发行的债券。
主要包括国债、地方政府债券等，其中最主要的是国债。
国债因其信誉好、利率优、风险小而又被称为“金边债券”。
除了政府部门直接发行的债券外，有些国家把政府担保的债券也划归为政府债券体系，称为政府保证债券。
这种债券由一些与政府有直接关系的公司或金融机构发行，并由政府提供担保。
2.金融债券
金融债券是由银行和非银行金融机构发行的债券。
在我国金融债券主要由国家开发银行、进出口银行等政策性银行发行。
金融机构一般有雄厚的资金实力，信用度较高，因此金融债券往往有良好的信誉。
3.公司（企业）债券
在国外，没有企业债和公司债的划分，统称为公司债。
在我国，企业债券是按照《企业债券管理条例》规定发行与交易、由国家发展与改革委员会监督管理的债券，在实际中，其发债主体为中央政府部门所属机构、国有独资企业或国有控股企业，因此，它在很大程度上体现了政府信用。
公司债券管理机构为中国证券监督管理委员会，发债主体为按照《中华人民共和国公司法》设立的公司法人，在实践中，其发行主体为上市公司，其信用保障是发债公司的资产质量、经营状况、盈利水平和持续赢利能力等。
公司债券在证券登记结算公司统一登记托管，可申请在证券交易所上市交易，其信用风险一般高于企业债券。
2008年4月15日起施行的《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理办法》进一步促进了企业债券在银行间债券市场的发行，企业债券和公司债券成为我国商业银行越来越重要的投资对象。
4.零息债券
零息债券，也叫贴现债券，是 指债券券面上不附有息票，在票面上不规定利率，发行时按规定的折扣率，以低于债券面值的价格发行，到期按面值支付本息的债券。
从利息支付方式来看，贴现国债以低于面额的价格发行，可以看作是利息预付，因而又可称为利息预付债券、贴水债券。是期限比较短的折现债券。
5.定息债券
固定利率债券是将利率印在票面上并按期向债券持有人支付利息的债券。
该利率不随市场利率的变化而调整，因而固定利率债券可以较好地抵制通货紧缩风险。
6.浮息债券
浮动利率债券的息票率是随市场利率变动而调整的利率。因为浮动利率债券的利率同当前市场利率挂钩，而当前市场利率又考虑到了通货膨胀率的影响，所以浮动利率债券可以较好地抵制通货膨胀风险。其利率通常根据市场基准利率加上一定的利差来确定。浮动利率债券往往是中长期债券。
7.上市债券
可在证券交易所挂牌交易的债券为上市债券，上市债券信用度高，价值高，且变现速度快，故而容易吸引投资者，但上市条件严格，并要承担上市费用。
8.非上市债券
不可在证券交易所挂牌交易的债券为非上市债券。
9.抵押债券
抵押债券是以企业财产作为担保的债券，按抵押品的不同又可以分为一般抵押债券、不动产抵押债券、动产抵押债券和证券信托抵押债券。
以不动产如房屋等作为担保品，称为不动产抵押债券；以动产如适销商品等作为提供品的，称为动产抵押债券；
以有价证券如股票及其他债券作为担保品的，称为证券信托债券。
一旦债券发行人违约，信托人就可将担保品变卖处置，以保证债权人的优先求偿权。
10.信用债券
信用债券是不以任何公司财产作为担保，完全凭信用发行的债券。政府债券属于此类债券。
这种债券由于其发行人的绝对信用而具有坚实的可靠性。
除此之外，一些公司也可发行这种债券，即信用公司债。
与抵押债券相比，信用债券的持有人承担的风险较大，因而往往要求较高的利率。
为了保护投资人的利益，发行这种债券的公司往往受到种种限制、只有那些信誉卓著的大公司才有资格发行。
除此以外在债券契约中都要加入保护性条款，如不能将资产抵押其他债权人、不能兼并其他企业、未经债权人同意不能出售资产、不能发行其他长期债券等。
11.可赎回债券
可赎回债券是指在债券到期前，发行人可以以事先约定的赎回价格收回的债券。
公司发行可赎回债券主要是考虑到公司未来的投资机会和回避利率风险等问题，以增加公司资本结构调整的灵活性。
发行可赎回债券最关键的问题是赎回期限和赎回价格的制定。
12.不可赎回债券
不可赎回债券是指不能在债券到期前收回的债券。
13.可转换债券
可转换债券是指在特定时期内可以按某一固定的比例转换成普通股的债券，它具有债务与权益双重属性，属于一种混合性筹资方式。
由于可转换债券赋予债券持有人将来成为公司股东的权利，因此其利率通常低于不可转换债券。
若将来转换成功，在转换前发行企业达到了低成本筹资的目的，转换后又可节省股票的发行成本。
根据《公司法》的规定，发行可转换债券应由国务院证券管理部门批准，发行公司应同时具备发行公司债券和发行股票的条件。
在深、沪证券交易所上市的可转换债券是指能够转换成股票的企业债券，兼有股票和普通债券双重特征。
一个重要特征就是有转股价格。
在约定的期限后，投资者可以随时将所持的可转券按股价转换成股票。
可转换债券的利率是年均利息对票面金额的比率，一般要比普通企业债券的利率低，通常发行时以票面价发行。
转换价格是转换发行的股票每一股所要求的公司债券票面金额。
14.不可转换债券
不可转换债券是指不能转换为普通股的债券，又称为普通债券。
由于其没有赋予债券持有人将来成为公司股东的权利，所以其利率一般高于可转换债券。
15.公募债券
公募债券（Public Offering Bond） 公募债券是指向社会公开发行，任何投资者均可购买的债券，向不特定的多数投资者公开募集的债券，它可以在证券市场上转让。
16.私募债券
私募债券(Private Placement Bond)是指向与发行者有特定关系的少数投资者募集的债券，其发行和转让均有一定的局限性。
私募债券的发行手续简单，一般不能在证券市场上交易。
公募债券与私募债券在欧洲市场上区分并不明显，可是在美国与日本的债券市场上，这种区分是很严格的，并且也是非常重要的。
17.实物债券
实物债券是一种具有标准格式实物券面的债券。它与无实物债券相对应，简单地说就是发给你的债券是纸质的而非电脑里的数字。
在其券面上，一般印制了债券面额、债券利率、债券期限、债券发行人全称、还本付息方式等各种债券票面要素。
其不记名，不挂失，可上市流通。
实物债券是一般意义上的债券，很多国家通过法律或者法规对实物债券的格式予以明确规定。
实物债券由于其发行成本较高，将会被逐步取消。
18.凭证式债券
凭证式国债是指国家采取不印刷实物券，而用填制“国库券收款凭证”的方式发行的国债。
我国从1994年开始发行凭证式国债。
凭证式国债具有类似储蓄、又优于储蓄的特点，通常被称为“储蓄式国债”，是以储蓄为目的的个人投资者理想的投资方式。
从购买之日起计息，可记名、可挂失，但不能上市流通。与储蓄类似，但利息比储蓄高。
19.记账式债券
记帐式债券指没有实物形态的票券，以电脑记帐方式记录债权，通过证券交易所的交易系统发行和交易。
我国通过沪、深交易所的交易系统发行和交易的记账式国债就是这方面的实例。
如果投资者进行记账式债券的买卖，就必须在证券交易所设立账户。
所以，记账式国债又称无纸化国债。
记账式国债购买后可以随时在证券市场上转让，流动性较强，就像买卖股票一样，当然，中途转让除可获得应得的利息外（市场定价已经考虑到），还可以获得一定的价差收益（不排除损失的可能），这种国债有付息债券与零息债券两种。
付息债券按票面发行，每年付息一次或多次，零息债券折价发行，到期按票面金额兑付。中间不再计息。
由于记帐式国债发行和交易均无纸化，所以交易效率高，成本低，是未来债券发展的趋势。
20.单利债券
单利债券指在计息时，不论期限长短，仅按本金计息，所生利息不再加入本金计算下期利息的债券。
21.复利债券
复利债券与单利债券相对应，指计算利息时，按一定期限将所生利息加入本金再计算利息，逐期滚算的债券。
22.累进利率债券
累进利率债券指年利率以利率逐年累进方法计息的债券。累进利率债券的利率随着时间的推移，后期利率比前期利率更高，呈累进状态。
债券使用的账号和交收规则
上市债券交易用的账户
上海：可转债只能使用沪A股东账户；其他债券可使用沪A股东账户或沪封闭式基金账户 。
深圳：深A股东账户，国债还可使用深封闭式基金账户。
交收方式
目前债券买卖实行T+0回转交易，即当天买入，同日可以卖出，卖出盈利部分（未交收部分）需等到下个交易日方可银证转出。
债券买卖费用
债券在二级市场买卖的费用一般只收取佣金，佣金按照不超过成交金额的0.02%收取，其中沪市起点1元，深市无起点。
另买卖深市可转债的佣金按照不超过成交金额的0.1%收取，无起点，买卖双向收取。
债券适当性
合格投资者开通
特殊法人机构
注：以下3类机构客户为合格投资者
（一）经有关金融监管部门批准设立的金融机构，包括证券公司、期货公司、基金管理公司及其子公司、商业银行、保险公司、信托公司、财务公司等；经行业协会备案或者登记的证券公司子公司、期货公司子公司、私募基金管理人。
（二）上述机构面向投资者发行的理财产品，包括但不限于证券公司资产管理产品、基金管理公司及其子公司产品、期货公司资产管理产品、银行理财产品、保险产品、信托产品、经行业协会备案的私募基金。
（三）社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金，合格境外机构投资者（QFII）、人民币合格境外机构投资者（RQFII）。
债券的发行
发行条件
根据《公司法》的规定，我国债券发行的主体，主要是公司制企业和国有企业。企业发行债券的条件是：
股份有限公司的净资产额不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产额不低于人民币6000万元。
累计债券总额不超过净资产的40%.
公司3年平均可分配利润足以支付公司债券1年的利息。
筹资的资金投向符合国家的产业政策。
债券利息率不得超过国务院限定的利率水平。
其他条件。
发行价格
债券的发行价格，是指债券原始投资者购入债券时应支付的市场价格，它与债券的面值可能一致也可能不一致。理论上，债券发行价格是债券的面值和要支付的年利息按发行当时的市场利率折现所得到的现值。
由此可见，票面利率和市场利率的关系影响到债券的发行价格。
当债券票面利率等于市场利率时，债券发行价格等于面值；
当债券票面利率低于市场利率时，企业仍以面值发行就不能吸引投资者，故一般要折价发行；
反之，当债券票面利率高于市场利率时，企业仍以面值发行就会增加发行成本，故一般要溢价发行。
在实务中，根据上述公式计算的发行价格一般是确定实际发行价格的基础，还要结合发行公司自身的信誉情况。
债券评级
公司公开发行债券通常需要由债券评信机构评定等级。债券的信用等级对于发行公司和购买人都有重要影响。这是因为：
（1）债券评级是度量违约风险的一个重要指标，债券的等级对于债务融资的利率以及公司债务成本有着直接的影响。一般说来，资信等级高的债券，能够以较低的利率发行；资信等级低的债券，风险较大，只能以较高的利率发行。另外，许多机构投资者将投资范围限制在特定等级的债券之内。
（2）债券评级方便投资者进行债券投资决策。对广大投资者尤其是中小投资者来说，由于受时间、知识和信息的限制，无法对众多债券进行分析和选择，因此需要专业机构对债券的还本付息的可靠程度进行客观、公正和权威的评定，为投资者决策提供参考。
国际上流行的债券等级是3等9级。AAA级为最高级，AA级为高级，A级为上中级，BBB级为中级，BB级为中下级，B级为投机级，CCC级为完全投机级，CC级为最大投机级，C级为最低级。
债券交易规则
债券交易方式
委托申报规则
深市：
沪市:
可交换债券定义
可交换债券全称为“可交换他公司股票的债券”，是指上市公司股份的持有者通过抵押其持有的股票给托管机构进而发行的公司债券，该债券的持有者在将来的某个时期内，能按照债券发行时约定的条件用持有的债券换取发债人抵押的上市公司股权。目前二级市场交易代码为：132XXX。
可转债和可交换债都是一种附有选择权的一种债券，如果债券行情好的情况下，可以选择持有债券获得收益，如果股票行情好的话，可以转变持有对应的股票获得收益。
可转债券定义
可转债券全称为“可转换公司债券”，是指上市公司发行的含有转换特征的公司债券，该债券的持有者在将来的某个时期内，能按照债券发行时约定的条件用持有的债券换取上市公司股票。
将持有的债券按转股价格转换成上市公司股票，是可转债的一种特性。一般情况下，在可转债发行结束后的6个月开始，您可以就可以进行转股操作了，具体以上市公司公告为准。
规则
当日买入，当日可申请转股；当日转股，下一个交易日到账；
当日可多次申报转股，日终清算时将合并计算数量；
申报数量必须为10张或其整数倍；
转股后，不足1股的部分，将折成现金到账，详见上市公司公告。
转股费用：不收费
操作
通过交易软件中“转股回售”菜单操作转股，输入相应的转股代码及数量即可，无需输入转股价格。需要注意的是深圳市场债转股申报后可以撤单，上海市场债转股申报后无法撤单转股公式如下：
股数=债券张数×100元（债券面值）÷转股价格。
债券质押式回购
债券正回购就是投资者抵押出合格的债券，经过一定比例折算后，计算出可以融入的资金，然后通过市场借入资金，并且在约定的时间归还本金和约定的利息的交易。与其对应的，把资金借给正回购方，到期以后获得本金加收益的投资者就是逆回购回购方。作为回购当事人的正、逆回购方是相互对应的，有进行主动交易的正回购方就一定有接受该交易的逆回购方。由此，我们可以简单地说：正回购方就是抵押出债券，取得资金的融入方；而逆回购方就是接受债券质押，借出资金的融出方。
目前债券正回购对投资者要求较高，必须是具有债券市场合格投资者资格的机构客户才能够参与正回购业务，普通投资者无法参与。
逆回购普通投资者都可以参与。个人及机构客户交易债券质押式逆回购需要单独开通逆回购权限。权限开通要求：已在我司开通了沪深A股股东账户，通过临柜或者互联网的方式操作申请，申请后立刻生效可以交易逆回购。
逆回购交易规则
实际占款天数：是指当次回购交易的首次交收日（含）至到期交收日（不含）的实际日历天数。即：成交日的下一个交易日（含）至到期日的下一个交易日（不含）之间的实际自然天数。
首次交收日：首次交收日为首次清算日（即购买当日T日）的下一交易日。
到期清算日：到期清算日为首次清算日加上回购期限天数（按自然日）。若到期日为非交易日，则顺延至下一交易日清算。
到期交收日：到期交收日为到期清算日的下一个交易日。
案例说明
（1）客户周一购买3天期限的逆回购，资金周四可用，周五可取。首次交收日为周二 ，到期清算日为周四 ，到期交收日为周五，计算收益时，天数为从周二（含）至周五（不含），即为周二、周三、周四3天。
（2）客户周四购买1天期限的逆回购，资金周五可用，下周一可取。首次交收日为周五，到期清算日为周五，到期交收日为下周一，计算收益时，天数为从周五（含）至下周一（不含），即为周五、周六、周日3天。
（3）客户周五购买1天期限的逆回购，资金下周一可用，下周二可取。首次交收日为下周一，到期清算日为下周一，到期交收日为下周二，计算收益时，天数为从下周一（含）至下周二（不含），即为下周一1天。
（4）客户周五购买3天期限的逆回购，资金下周一可用，下周二可取。首次交收日为下周一，到期清算日为下周一，到期交收日为下周二，计算收益时，天数为从下周一（含）至下周二（不含），即为下周一1天。
现有品种
交易费用
债券回售
债券发行人承诺，当触发债券招募书中回售条件时，发行人按约定的价格，向债券持有人收回债券，您可以选择回售或继续持有到还本付息。
债券回售操作深市选择“转股回售”菜单，沪市选择“卖出或转股回售”菜单，申报数量为10张（1手）或其整数倍，具体操作注意事项及各项规定请参见各债券公告。
债券回售操作不收手续费。
市场利率和债券价格关系
市场利率指的是资金市场上实际借贷的利率，根据市场资金供求关系决定，能够真实的反应市场的资金需求情况。如果市场资金供给量高，需求量少，利率就会下降；反之，利率升高。
债券估值模型
P是债券现价
T是债券距到期日时间
t是现金流到达时间
C是每期收益的现金流入
F是本金
y是利率
可见债券价格和市场利率成反比，市场利率越小，债券价格越高；市场利率越低，债券价格越高。
什么是债券久期
债券久期是指由于决定债券价格利率风险大小的因素主要包括偿还期和息票利率，因此需要找到某种简单的方法，准确直观地反映出债券价格的利率风险程度。经过长期研究，人们提出“久期”的概念，把所有影响利率风险的因素全部考虑进去。这一概念最早是由经济学家麦考雷于1938年提出的，所以又称麦考雷久期（简记为D）。麦考雷久期是使用加权平均数的形式计算债券的平均到期时间。它是债券在未来产生现金流的时间的加权平均,其权重是各期现金值在债券价格中所占的比重。
公式
M acD是麦考雷久期，
P是债券当前的市场价格，
PV（Ct）是债券未来第t期可现金流（利息或资本）的现值，
T是债券的到期时间。
t为从当前到t时刻现金流发生的持续时间。
y为债券的风险程度相适应的收益率。假设未来所有现金流的贴现率都固定为y。
债券久期规则
票面利率、到期时间、初始收益率是影响债券价格的利率敏感性的三个重要因素，它们与久期之间的关系也表现出一些规则。
保持其它因素不变，票面利率越低，息票债券的久期越长。
票面利率越高时，早期的现金流现值越大，占债券价格的权重越高，使时间的加权平均值越低，即久期越短。
保持其它因素不变，到期收益率越低，息票债券的久期越长。
到期收益率越低时，后期的现金流现值越大，在债券价格中所占的比重也越高，时间的加权平均值越高，久期越长。
一般来说，在其它因素不变的情况下，到期时间越长，久期越长。
债券的到期时间越长，价格的利率敏感性越强，这与债券的到期时间越长久期越长是一致的。但是，久期并不一定总随着到期时间的增长而增长。
债券久期的作用
在债券分析中，久期用来衡量债券价格变动对利率变化的敏感度，并且经过一定的修正，以使其能精确地量化利率变动给债券价格造成的影响。修正久期越大，债券价格对收益率的变动就越敏感，收益率上升所引起的债券价格下降幅度就越大，而收益率下降所引起的债券价格上升幅度也越大。可见，同等要素条件下，修正久期小的债券比修正久期大的债券抗利率上升风险能力强，但抗利率下降风险能力较弱。
久期是一种测度债券发生现金流的加权平均期限的方法。由于债券价格敏感性会随着到期时间的增长而增加，久期也可用来测度债券对利率变化的敏感性，根据债券的每次息票利息或本金的支付时间的加权平均来计算久期。
决定久期即影响债券价格对市场利率变化的敏感性包括三要素：到期时间、息票利率和到期收益率。
不同债券价格对市场利率变动的敏感性不一样。债券久期是衡量这种敏感性最重要和最主要的标准。久期等于利率变动一个单位所引起的价格变动。如市场利率变动1%，债券的价格变动3，则久期是3。
可转债发行新规
2017年9月8日开始实施可转债发行的新规后，投资者可以体验到0成本，无条件的顶格申购。这样的条件几乎是人人都可以参与，广大的散户投资者成为最直接的受益对象。
首先了解一下什么是可转债：
“可转换公司债券”简称可转债，是上市公司发行的一种特殊债券，该债券可以根据合同条款，转换成该上市公司对应数量的股份。通常可转债的票面利率较低。可转债既有债券的性质，又有股票的性质。它可以像普通债券一样上市交易，持有到期收取固定利息，这样可以取得稳定收益。一旦投资者把债券转换成股票，即意味着投资者持有的债权变成股权，获得参与股票分红，参与公司决策等权利。
新规发布以来，已经有两支采用信用申购的可转债发行，分别是雨虹转债和林洋转债。并且即将迎来第三支可转债的发行（金禾转债）。在新规下，投资者无需持有股票，也无需持有资金，照样可以顶格申购。
新规下发行的第一支可转债是由北京东方雨虹防水技术股份有限公司（股票代码：002271）发行的雨虹转债（债券代码：128016），发行的总量是18.40 亿元（共计 18,400,000 张），发行日期为 2017 年 9 月 25 日。
其发行结果如下：
1、向原 A 股股东优先配售结果
原股东共优先配售雨虹转债 15,731,339 张，共计 1,573,133,900 元，占本次发行总量的 85.50%。
2、网上向一般社会公众投资者发售结果
本次发行最终确定的网上向社会公众投资者发行的雨虹转债为 266,866,000 元（2,668,660 张），占本次发行总量的 14.50%，网上中签率为0.0013187948%。
雨虹转债上市日期是2017年10月20日，上市首日最高价格到达124.1元，也就是说如果投资者中签后在上市首日卖出就可以获得最高24%的收益水平。
发行可转债的对象可以分为原股东配债，和向社会公众发债两种模式，向原股东配债的，拥有优先认购权利。从结果可以看到，雨虹转债原股东配债占总发行量的85.5%。（第二支可转债林洋转债的原股东配债占比也要达到78.47%），也就是说，发行的总额度大部分由股东配售申购，分给普通投资者的比例只有在20%左右，如果想要申购债券的，可以购买该上市公司A股股票，通过配售的方式来购买债券更加有利。
具体申购规则：
向原股东配售
（1）适用对象：原股东（即在股权登记日日终持有该股票的客户）
（2）发行日前一日晚，配售权利将会转入客户账户内。客户也可放弃配债的操作权利。
（3）配售权利的数量，是以客户持有该上市公司的股票数量，按一定的配售比例进行核定的。沪市为10张的整数倍；深市为1张的整数倍。
（4）股东参与配债申购，一定可以获得对应数量的债券，同时仍可继续参与该债券对社会公众发行部分的申购。
（5）原股东参与配售时需在其优配额度之内根据优先配售的可转债数量足额缴付资金。
向社会公众发售
（1）适用对象：任意投资者（含配债的老股东）
（2）发行日当天通过发债代码申购该债券，中签方式类似新股申购。
（3）参与发债时，无需缴付申购资金；中签的客户需在T+2日（T日为申购日）日终保证账户有足额的认购资金。
（4）参与发债时，委托数量需为10张整数倍（可以顶格申购）。
向原股东配售和向社会公众发售在操作的时候分别有自己的申购代码，投资者按照自己参与的方式，通过股票买入菜单输入对应的代码就可以申购可转债。
注意事项：
如果是社会公众发债的方式参与的，投资者可以顶格申购，也就是按照申购上限数量申报，不用担心要缴款几百万，通常一个账户只会中一个号，且在中签后缴款，中一个号只要1000元。
对于参与配售的客户，在配售当日需要留足配售额度内的缴款资金；对于参与社会公众发债的客户，申购日可以无资金要求，如果确认自己中签，需在T+2日（T日为申购日）日终保证账户有足额的认购资金。
投资者连续 12 个月内累计出现 3 次中签但未足额缴款的情形时，自结算参与人最近一次申报其放弃认购的次日起 6 个月（按 180 个自然日计算，含次日）内不得参与网上新股、可转债及可交换债申购。放弃认购的次数按照投资者实际放弃认购的新股、可转债、可交换债的只数合并计算。 投资者一定要关心缴款时间。
每个证券账户只能申购一次，多次申购的，以第一笔为有效，其他都视为无效。
投资者需要注意理性投资，切勿盲目申购，为了获得原股东有限配售权，盲目买入上市公司的股票，导致股票套路就得不偿失了。
注意投资流动性风险，申购到债券以后，还需要等待上市公司公告该债券的上市日期。雨虹转债的上市日期和发行日期中间相隔近一个月时间。
可转债通常本身利率较低，投资者也要及时了解，债券投资风险，以及相应的转换条款、债券回售条款、提前赎回条款和利率对付条款等。
后续的可转债概念股票：
债券融资产品风险介绍
债券投资风险主要包括信用风险、利率风险、通货膨胀风险、流动性风险等等；
债券投资风险与收益并存，投资者应独立判断投资价值，自行承担投资风险。
信用风险
信用风险又叫违约风险，指债券发行人未按照契约的规定支付债券的本金和利息，给债券投资者带来损失的可能性。一般财务状况越差，债券违约风险越大。
利率风险
利率风险指利率变动引起债券价格波动的风险。债券价格与利率呈反向变动关系：利率上升时，债券价格下降；利率下降时，债券价格上升。
通货膨胀风险
通货膨胀风险又称为购买力风险，是指通货膨胀使债券持有者获得的利息和本金的购买力下降的风险。
流动性风险
流动性风险是指未到期债券的持有者无法以市值，而只能以明显低于市值的价格变现债券形成的投资风险。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/derivatives/
TITLE: 金融衍生工具

金融衍生工具
金融衍生品（derivatives)，是指一种金融合约，其价值取决于一种或多种基础资产或指数，合约的基本种类包括远期、期货、掉期（互换）和期权。金融衍生品还包括具有远期、期货、掉期（互换）和期权中一种或多种特征的混合金融工具。
这种合约可以是标准化的，也可以是非标准化的。标准化合约是指其标的物(基础资产）的交易价格、交易时间、资产特征、交易方式等都是事先标准化的，因此此类合约大多在交易所上市交易，如期货。非标准化合约是指以上各项由交易的双方自行约定，因此具有很强的灵活性，比如远期协议。
金融衍生产品是与金融相关的派生物，通常是指从原生资产（英文为Underlying Assets）派生出来的金融工具。其共同特征是保证金交易，即只要支付一定比例的保证金就可进行全额交易，不需实际上的本金转移，合约的了结一般也采用现金差价结算的方式进行，只有在满期日以实物交割方式履约的合约才需要买方交足贷款。因此，金融衍生产品交易具有杠杆效应。保证金越低，杠杆效应越大，风险也就越大。
金融衍生工具的特征
金融衍生工具具有四个显著特征：
（1）跨期性。金融衍生工具是交易双方通过对利率、汇率、股价等因素变动趋势的预测，约定在未来某一时间按照一定条件进行交易或是否交易的合约。无论是哪一种金融衍生工具，都会影响交易者在未来一段时间内或未来某时点上的现金流，跨期交易的特点十分突出。
（2）杠杆性。金融衍生工具交易一般只需要支付少量的保证金或权利金就可签订远期大额合约或互换不同的金融工具。
（3）联动性。这是指金融衍生工具的价值与基础产品或基础变量紧密联系、规则变动。
（4）不确定性或高风险性。金融衍生工具的交易后果取决于交易者对基础工具（变量）未来价格（数值）的预测和判断的准确程度。基础工具价格的变幻莫测决定了金融衍生工具交易盈亏的不稳定性，这是金融衍生工具高风险性的重要诱因。
金融衍生工具的功能
金融衍生工具具有四项基本功能：
（1）套期保值功能。利用金融衍生工具进行套期保值，就是通过在标的物市场与衍生工具市场建立相反的头寸，从而锁定未来现金流或公允价值的交易行为。
（2）价格发现功能。价格发现功能是指在一个公开、公平、高效、竞争的衍生市场中，通过集中竞价形成衍生价格的功能。
（3）投机功能。与所有有价证券交易相同，衍生工具市场上的投机者也会利用对未来期货价格趋势的预期进行投机交易，预计价格上涨的投机者会建立期货多头，反之则建立空头。
（4）套利功能。严格意义上的衍生工具套利是指利用同一合约在不同市场上可能存在的短暂价格差异进行买卖，赚取差价，称为跨市场套利。
期权
期权 又称为选择权，是一种衍生性金融工具。
是指买方向卖方支付期权费（指权利金）后拥有的在未来一段时间内（指美式期权）或未来某一特定日期（指欧式期权）以事先规定好的价格（指履约价格）向卖方购买或出售一定数量的特定商品的权利，但不负有必须买进或卖出的义务（即期权买方拥有选择是否行使买入或卖出的权利，而期权卖方都必须无条件服从买方的选择并履行成交时的允诺）。
期货
期货 由现货衍生而来。期货不是真的货，期货是指以某种大宗商品及金融资产为标的的标准化可交易合约。
一般指期货合约，是由期货交易所统一制定的、规定在将来某一特定的时间和地点交割一定数量标的物的标准化合约。
目前我国的期货分别在上海期货交易所，郑州商品交易所，大连商品交易所以及中国金融期货交易所上市，品种包括农副产品，金属产品，能源产品及金融产品数十种交易品种。
期权和期货的不同点
（一）标的物不同
期货交易的标的物是商品或期货合约，而期权交易的标的物则是一种商品或期货合约选择权的买卖权利。
（二）投资者权利与义务的对称性不同
期权是单向合约，期权的买方在支付保险金后即取得履行或不履行买卖期权合约的权利，而不必承担义务；期货合同则是双向合约，交易双方都要承担期货合约到期交割的义务。如果不愿实际交割，则必须在有效期内对冲。
（三）履约保证不同
期货合约的买卖双方都要交纳一定数额的履约保证金；而在期权交易中，买方不需交纳履约保证金，只要求卖方交纳履约保证金，以表明他具有相应的履行期权合约的财力。
（四）现金流转不同
在期权交易中，买方要向卖方支付保险费，这是期权的价格，大约为交易商品或期货合约价格的5％～10％；期权合约可以流通，其保险费则要根据交易商品或期货合约市场价格的变化而变化。在期货交易中，买卖双方都要交纳期货合约面值5％～10%的初始保证金，在交易期间还要根据价格变动对亏损方收取追加保证金；盈利方则可提取多余保证金。
（五）盈亏的特点不同
期权买方的收益随市场价格的变化而波动，是不固定的，其亏损则只限于购买期权的保险费；卖方的收益只是出售期权的保险费，其亏损则是不固定的。期货的交易双方则都面临着无限的盈利和无止境的亏损。
（六）套期保值的作用与效果不同
期货的套期保值不是对期货而是对期货合约的标的金融工具的实物（现货）进行保值，由于期货和现货价格的运动方向会最终趋同，故套期保值能收到保护现货价格和边际利润的效果。期权也能套期保值，对买方来说，即使放弃履约，也只损失保险费，对其购买资金保了值；对卖方来说，要么按原价出售商品，要么得到保险费也同样保了值。
股票期权
目前我国股票期权处于试运行阶段，只有1个品种，就是上证50ETF期权。
股票期权合约为上交所统一制定的、规定买方有权在将来特定时间以特定价格买入或者卖出约定股票或者跟踪股票指数的交易型开放式指数基金（ETF）等标的物的标准化合约。
期权是交易双方关于未来买卖权利达成的合约。就个股期权来说，期权的买方（权利方）通过向卖方（义务方）支付一定的费用（权利金），获得一种权利，即有权在约定的时间以约定的价格向期权卖方买入或卖出约定数量的特定股票或ETF。当然，买方（权利方）也可以选择放弃行使权利。如果买方决定行使权利，卖方就有义务配合。
我国的商品期权
商品期货期权是指“商品期货合约的期权”，商品期货期权合约表示在期权到期日或之前，以协议价格购买或卖出一定数量的特定商品期货合同。商品期货期权的基础是商品期货合同，期货期权合同实施时要求交易的不是期货合同所代表的商品，而是期货合同本身。如果执行的是一份期货看涨期权，持有者将获得该期货合约的多头头寸外加一笔数额等于当前期货结算价格减去执行价格的现金。
目前我国的期货期权处于起步阶段，目前只有两个品种可以交易，一个是大连商品期货交易所的豆粕期权，另一个是郑州商品期货交易所的白糖期权。
我国的金融期货
在我国目前通过中国金融期货交易所上市交易的品种有一下几种：
沪深300股指期货，中证500股指期货，上证50股指期货，5年期国债期货，10年期国债期货。
沪深300指数是由上海和深圳证券市场中选取300只A股作为样本编制而成的成份股指数。沪深300指数样本覆盖了沪深市场六成左右的市值，具有良好的市场代表性。沪深300指数是沪深证券交易所第一次联合发布的反映A股市场整体走势的指数。它的推出，丰富了市场现有的指数体系，增加了一项用于观察市场走势的指标，有利于投资者全面把握市场运行状况，也进一步为指数投资产品的创新和发展提供了基础条件。
中证500指数是根据科学客观的方法，挑选沪深证券市场内具有代表性的中小市值公司组成样本股，以便综合反映沪深证券市场内中小市值公司的整体状况。其样本空间内股票扣除沪深300指数样本股及最近一年日均总市值排名前300名的股票，剩余股票按照最近一年（新股为上市以来）的日均成交金额由高到低排名，剔除排名后20%的股票，然后将剩余股票按照日均总市值由高到低进行排名，选取排名在前500名的股票作为中证500指数样本股。
上证50指数是根据科学客观的方法，挑选上海证券市场规模大、流动性好的最具代表性的50只股票组成样本股，以便综合反映上海证券市场最具市场影响力的一批龙头企业的整体状况。上证50指数自2004年1月2日起正式发布。其目标是建立一个成交活跃、规模较大、主要作为衍生金融工具基础的投资指数。
5年期国债期货和10年期国债期货就是以面值为100万元人民币、票面利率为3%的名义中期国债为标的物的期货合约。
个股期权开户条件
除法律、法规、规章以及监管机构另有规定外，下列专业机构投资者参与期权交易，不对其进行综合评估：
（一）商业银行、期权经营机构、保险机构、信托公司、基金管理公司、财务公司、合格境外机构投资者等专业机构及其分支机构；
（二）证券投资基金、社保基金、养老基金、企业年金、信托计划、资产管理计划、银行及保险理财产品，以及由第一项所列专业机构担任管理人的其他基金或者委托投资资产；
（三）监管机构及本所规定的其他专业机构投资者。
股指期货开户条件
开通商品期货期权的条件
特殊法人，做市商，最近三年具有期权真实交易记录的客户这三类客户开户条件只要满足以下两个条件就可以开户：
1.不存在法律、行政法规、规章和交易所业务规则禁止或者限制从事期货和期权交易的情形；
2.具有参与期权交易的内部控制、风险管理等相关制度。
国内期货交易所介绍
大连商品交易所成立于1993年2月28日，并于同年11月18日正式开业，是经国务院批准并由中国证监会监督管理的四家期货交易所之一，也是中国东北地区唯一一家期货交易所。经中国证监会批准，目前上市交易的有玉米、玉米淀粉、黄大豆1号、黄大豆2号、豆粕、豆油、棕榈油、鸡蛋、纤维板、胶合板、线型低密度聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、焦炭、焦煤和铁矿石共计16个期货品种。大连商品交易所的官方网址为http://www.dce.com.cn。
郑州商品交易所是经国务院批准成立的我国首家期货市场试点单位。是目前全国四家期货交易所之一，郑商所隶属中国证券监督管理委员会管理。郑商所目前上市交易期货品种有普通小麦、优质强筋小麦、早籼稻、晚籼稻、粳稻、棉花、油菜籽、菜籽油、菜籽粕、白糖、动力煤、甲醇、精对苯二甲酸（PTA）、玻璃、硅铁和锰硅。基本形成的综合性品种体系覆盖农业、能源、化工、建材和冶金等国民经济重要领域。郑州商品交易所的官方网址为http://www.czce.com.cn/。
上海期货交易所是依照有关法规设立的，履行有关法规规定的职责，受中国证监会集中统一监督管理，并按照其章程实行自律管理的法人。上海期货交易所目前上市交易的有黄金、白银、铜、铝、锌、铅、螺纹钢、线材、燃料油、天然橡胶、石油沥青、热轧卷板、镍、锡等14种期货合约，并推出了黄金、白银和有色金属的连续交易。上海期货交易所的官方网址为http://www.shfe.com.cn/。
中国金融期货交易所是经国务院同意，中国证监会批准设立的，专门从事金融期货、期权等金融衍生品交易与结算的公司制交易所。中金所由上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海证券交易所和深圳证券交易所共同发起，于2006年9月8日在上海正式挂牌成立。成立中金所，发展金融期货，对于深化金融市场改革，完善金融市场体系，发挥金融市场功能，适应经济新常态，具有重要的战略意义。中国金融期货交易所的官方网站为http://www.cffex.com.cn/。
个股期权交易规则
买卖类型
买入开仓：买入认购或者认沽期权，获得权力仓。
买入平仓：已经有义务仓，买入期权，了解对应数量的义务仓位。
卖出开仓：卖出认购或认沽期权，形成义务仓。
卖出平仓：已经有权利仓，卖出期权，了解对应数量的权利仓。
备兑开仓：已经持有有标的证券的情况下，卖出对应数量的认购期权，形成义务仓。
备兑平仓：有备兑义务仓的情况下，买入期权，了解对应数量的义务仓。
股票期权交易费用
除事先需要缴纳足额保证金外，交易时需要缴纳佣金、结算费、过户费及经手费。
【结算费】
【交易的结算费】：合约标的为股票的，每张0.45元；合约标的为ETF的，每张0.3元。交易双方都要收取。
【行权的结算费】：合约标的为股票的，每张0.9元；合约标的为ETF的，每张0.6元，向行权方收取。
【过户费】-合约标的为股票的，按股票面值0.5‰向过入方收取行权过户费。合约标的为ETF的暂不收取过户费。
【经手费】-合约标的为股票的，每张3元；合约标的为交易所交易基金的，每张2元。股票期权试点初期，对上证50ETF期权合约进行卖出开仓的，暂免收取卖出开仓交易的相应交易经手费。
个股期权强平
当结算参与人、投资者出现下列情形之一时，登记公司、交易所有权对其相关持仓进行强行平仓：
结算参与人结算准备金余额小于零，且未能在规定时间内（次一交易日上午11：30前）补足；
备兑证券数量不足，且未能在规定时间内（除权除息日次一交易日11：30前）补足并锁定足额数量标的证券或自行平仓；
持仓量超过限仓规定，且未能在规定时间内自行平仓；
因违规、违约被交易所和登记公司要求强行平仓；
根据交易所的紧急措施应予强行平仓；
应予强行平仓的其他情形。
个股期权行权规则
个股期权行权时间：欧式期权。同合约到期日，行权指令提交时间为9:15-9:25，9:30-11:30，13:00-15:30。
在交易时间内，可以撤单。
期权合约行权的申报数量为1张或其整数倍。当日多次申报行权的，按照累计有效申报数量行权。
当日买入的期权合约，当日可以行权。当日行权申报指令，当日有效，当日可以撤销。
投资者申报行权，应当确保其相应账户在规定时间内有足额合约、合约标的或者资金，用于行权结算。
投资者相应账户内用于行权的合约或者合约标的不能满足其所有行权申报的，不足部分所对应的行权申报无效。
备兑开仓和备兑平仓问答
问：操作备兑开仓、备兑平仓，有哪些限制要求？
答：
a.备兑开仓，应先提交合约标的备兑锁定指令，将其证券账户中的合约标的提交为用于备兑开仓的证券（即“备兑备用证券”）。交易所实时锁定相应数量的备兑备用证券，锁定后的备兑备用证券不得卖出，仅可用于备兑开仓或者解除备兑锁定，交易所、中国结算另有规定的除外;
b.备兑开仓时备兑备用证券数量不足的，该备兑开仓指令无效;
c.备兑开仓的合约进行平仓后，当日可以提交备兑备用证券解除锁定指令；当日未提交的，于当日日终自动解除锁定。
问：什么时间可操作备兑备用证券的锁定和解锁？
答：交易所接受备兑备用证券锁定与解除锁定的时间为每个交易日9:15至9:25、9:30至11:30、13:00至15:00。
问：当天买入的合约标的，当天可以备兑锁定吗？
答：可以。交易所、中国结算公司另有规定除外。
问：当天锁定了备兑备用证券，但是没有操作备兑开仓，会自动解锁吗？
答：会。当日日终会自动解除锁定。
问：期权合约标的发生除权除息，对应的期权合约单位发生变化时备兑证券数量会调整吗？
答：会。中国结算于每日日终根据投资者备兑开仓的持仓情况，对投资者证券账户中相应数量的合约标的进行备兑交割锁定。合约标的发生除权、除息导致期权合约单位调整的，按照调整后的合约单位计算该合约对应的备兑证券数量。
问：当天解锁的备兑备用证券，当天还可以正常交易吗？
答：a.当日解除锁定的备兑备用证券当日可以卖出，但当日买入的合约标的、当日备兑锁定后又解除锁定的除外。
b.当日买入的合约标的，当日备兑锁定后又解除锁定的，当日可以用于交易所交易基金的申购或者赎回，但不得卖出；当日申购的交易所交易基金，当日备兑锁定后又解除锁定的，当日可以卖出，但不得赎回。
c.实行日内回转交易的合约标的，不受前款规定限制。
问：有限售条件的流通股可以作为备兑备用证券吗？
答：不可以。
个股期权风险
杠杆风险
个股期权交易采用保证金交易的方式，投资者的潜在损失和收益都可能成倍放大，尤其是卖出开仓期权的投资者面临的损失总额可能超过其支付的全部初始保证金以及追加的保证金，具有杠杆性风险。
价格波动的风险
投资者在参与个股期权交易时，应当关注股票现货市场的价格波动、个股期权的价格波动和其他市场风险以及可能造成的损失。比如，期权卖方要承担实际行权交割的义务，那么价格波动导致的损失可能远大于其收取的权利金。
个股期权无法平仓的风险
投资者应当关注个股期权合约可能难以或无法平仓的风险，及其可能造成的损失。比如，当市场上的交易量不足或者当没有办法在市场上找到合理的交易价格时，投资者作为期权合约的持有者可能面临无法平仓的风险。
合约到期权利失效的风险
投资者应当关注个股期权合约的最后交易日。如果个股期权的买方在合约最后交易日没有行权，那么，由于期权价值在到期后将归零，合约权利将失效，所以，在这里，提示投资者关注在合约到期日是否行权，否则期权买方可能会损失掉付出的所有权利金以及可能获得的收益。
个股期权交易被停牌的风险
投资者应当关注当个股期权交易出现异常波动或者涉嫌违法违规等情形时，个股期权交易可能被停牌等风险。
股指期货合约及规则
交易细则
股指期货合约内容主要条款包括合约标的、合约乘数、报价单位、最小变动价位、合约月份、交易时间、每日价格最大 波动限制、最低交易保证金、最后交易日、交割日期、交割方式、交易代码、上市交易所等。
沪深300股指期货合约的合约乘数为每点人民币300元。股指期货合约价值为股指期货指数点乘以合约乘数。
沪深300股指期货合约的最小变动价位为0.2指数点，合约交易报价指数点为0.2点的整数倍。
沪深300股指期货合约的合约月份为当月、下月及随后两个季月。季月是指3月、6月、9月、12月。
沪深300股指期货合约的每日价格最大 波动限制是指其每日价格涨跌停板幅度，为上一交易日结算价的±10%。
沪深300股指期货合约到期时采用现金交割方式。
交易指令分为市价指令、限价指令及交易所规定的其他指令。
市价指令是指不限定价格的、按照当时市场上可执行的最优报价成交的指令。市价指令的未成交部分自动撤销。
限价指令是指按照限定价格或者更优价格成交的指令。限价指令在买入时，必须在其限价或者限价以下的价格成交；在卖出时，必须在其限价或者限价以上的价格成交。限价指令当日有效，未成交部分可以撤销。
交易指令每次最小下单数量为1手，市价指令每次最大下单数量为50手，限价指令每次最大下单数量为100手。
期货连续竞价交易按照价格优先、时间优先的原则撮合成交。以涨跌停板价格申报的指令，按照平仓优先、时间优先的原则撮合成交。
开盘集合竞价中的未成交指令自动参与连续竞价交易。
限价指令连续竞价交易时，交易所系统将买卖申报指令以价格优先、时间优先的原则进行排序, 当买入价大于、等于卖出价则自动撮合成交。撮合成交价等于买入价(bp)、卖出价(sp)和前一成交价(cp)三者中居中的一个价格。即：
当 bp≥sp≥cp,则：最新成交价=sp
bp≥cp≥sp,　最新成交价=cp
cp≥bp≥sp,　最新成交价=bp
结算细则
无负债结算制度。
当日收市后，交易所按照当日结算价对结算会员所有合约的盈亏、交易保证金及手续费、税金等费用进行清算，对应收应付的款项实行净额一次划转，相应增加或者减少结算准备金。
结算会员在交易所结算完成后，按照前款原则对客户、交易会员进行结算；交易会员按照前款原则对客户进行结算。
当日结算价
当日结算价是指某一 期货合约最后一小时成交价格按照成交量的加权平均 价。计算结果保留至小数点后一位。
最后一小时因系统故障等原因导致交易中断的，扣除中断时间后向前取满一小时视为最后一小时。
合约最后一小时无成交的，以前一小时成交价格按照成交量的加权平均 价作为当日结算价。该时段仍无成交的，则再往前推一小时。以此类推。合约当日最后一笔成交距开盘时间不足一小时的，则取全天成交量的加权平均 价作为当日结算价。
合约当日无成交的，当日结算价计算公式为：当日结算价=该合约上一交易日结算价+基准合约当日结算价－基准合约上一交易日结算价，其中，基准合约为当日有成交的离交割月最近的合约。合约为新上市合约的，取其挂盘基准价为上一交易日结算价。基准合约为当日交割合约的，取其交割结算价为基准合约当日结算价。根据本公式计算出的当日结算价超出合约涨跌停板价格的，取涨跌停板价格作为当日结算价。
采用上述方法仍无法确定当日结算价或者计算出的结算价明显不合理的，交易所有权决定当日结算价。
当日盈亏=∑[（卖出成交价-当日结算价）×卖出量×合约乘数]+∑[（当日结算价-买入成交价）×买入量×合约乘数]+（上一交易日结算价-当日结算价）×（上一交易日卖出持仓量-上一交易日买入持仓量）×合约乘数
当日盈亏在当日结算时进行划转，盈利划入结算会员结算准备金，亏损从结算会员结算准备金中扣划。
当日结算时，结算会员账户中的交易保证金超过上一交易日结算时的交易保证金部分从结算准备金中扣划，交易保证金低于上一交易日结算时的交易保证金部分划入结算准备金。
手续费、税金等各项费用从结算准备金中扣划。
当日结算准备金余额=上一交易日结算准备金余额+上一交易日交易保证金－当日交易保证金+当日盈亏+入金－出金－手续费等。
结算完毕后，结算会员的结算准备金余额低于最低余额标准时，该结算结果即视为交易所向结算会员发出的追加保证金通知，两者的差额即为追加保证金金额。
商品期货合约内容
期货合约内容一般包括了一下几个要素（以螺纹钢为例）
交易代码
商品期货的交易代码表示了合约的交易品种和交割月份。例如：
RM1801 RM表示是品种是菜粕 1801表示交割月是2018年1月
期货账户休眠
休眠账户的认定是指截至认定日，同时符合开户时间一年以上、最近一年以上无持仓、最近一年以上无交易（含一年）、认定日的客户权益在1000元以下（含1000元）四个条件的账户。其中，“无交易”是指没有开平仓成交，客户虽已委托但最终无开平仓交易的属于“无交易”。
按照证监会《期货市场账户规范工作实施细则》的规定，若期货账户变为休眠账户后满足激活条件后，可以向营业部提出激活申请，申请后1-2个交易日即可开仓交易。
具体激活条件如下：
①  商品期货：客户入金1000元以上，然后电话联系开户营业部激活，1-2个交易日生效可用；
②  金融期货：客户入金50万以上，然后电话联系开户营业部激活。
注：如果客户同时开通了商品和金融2个账户，休眠后若只想激活商品期货账户，也要按照金融期货激活标准转入50万才能激活。
强行平仓
强行平仓是指交易所按照有关规定对会员、客户持仓实行平仓的一项强制性措施。交易所会随当日结算数据向期货公司下达“强行平仓通知书"。需要执行强行平仓的头寸先由交易所会员在开市后第一节结束前执行，交易所另有规定的除外。若期货公司未在规定时限内执行完毕的，由交易所强制执行。
在期货交易中发生强行平仓的原因较多，包括客户未及时追加保证金、违反交易所持仓限额规定等。在规范的期货市场上，最为常见的强行平仓主要发生在客户保证金不足，即客户持仓所需的持仓保证金不足，而又未能按照期货公司要求及时追加相应保证金或者主动减仓时，期货公司为避免损失扩大导致风险扩散而强行平掉客户部分或全部持仓，将所得资金填补保证金缺口。
商品期货期权-白糖
白糖期权
交易细则
期权交易实行做市商制度。
期权交易限价指令、市价指令和套利指令的每次最大下单数量与期货有关规定相同，交易所可以根据市场情况进行调整。
期权套利指令须附加指令属性。指令属性包括立即成交剩余指令自动撤销、立即全部成交否则自动撤销等。
期权套利指令包括：
（一）买入跨式套利，是指同时买入相同数量的同一标的物、同到期日、同行权价格的看涨期权和看跌期权；
（二）卖出跨式套利，是指同时卖出相同数量的同一标的物、同到期日、同行权价格的看涨期权和看跌期权；
（三）买入宽跨式套利，是指同时买入相同数量的同一标的物、同到期日、较高行权价格看涨期权和较低行权价格看跌期权；
（四）卖出宽跨式套利，是指同时卖出相同数量的同一标的物、同到期日、较高行权价格看涨期权和较低行权价格看跌期权。
集合竞价期间，交易所不接受套利指令。
期权合约了结方式包括平仓、行权和放弃。
平仓是指客户买入或卖出与其所持期权合约数量相同、方向相反的相同期权合约以了结期权持仓的方式。相同期权是指标的物、类型、月份、到期日和行权价格相同的期权合约。
行权是指买方按照规定行使权利，以行权价格买入或者卖出标的物，或者按照规定的结算价格进行现金差价结算以了结期权持仓的方式。
放弃是指期权合约到期，买方不行使权利以了结期权持仓的方式。
商品期货期权——豆粕
交易细则
期权合约的主要条款包括：合约标的物、合约类型、交易单位、报价单位、最小变动价位、涨跌停板幅度、合约月份、交易时间、最后交易日、到期日、行权价格、行权方式、交易代码和上市交易所。
期权合约类型包括看涨期权和看跌期权。
看涨期权是指买方有权在将来某一时间以特定价格买入标的期货合约，而卖方需要履行相应义务的期权合约。
看跌期权是指买方有权在将来某一时间以特定价格卖出标的期货合约，而卖方需要履行相应义务的期权合约。
交易所对期权合约提供限价指令和限价止损（盈）等指令。限价指令可以附加立即全部成交否则自动撤销和立即成交剩余指令自动撤销两种指令属性。
期权合约交易指令每次最大下单数量与标的期货合约交易指令每次最大下单数量相同。
交易所可以根据市场情况对期权合约交易指令的种类和每次最大下单数量进行调整并公布。
期权合约了结方式包括平仓、行权和放弃。
平仓是指买入或者卖出与所持期权合约的数量、标的物、月份、到期日、类型和行权价格相同但交易方向相反的期权合约，了结期权合约的方式。
行权是指期权买方按照规定行使权利，以行权价格买入或者卖出标的期货合约，了结期权合约的方式。
放弃是指期权合约到期，买方不行使权利以了结期权合约的方式。
期权买方可以申请对其同一交易编码下行权后的双向期货持仓进行对冲平仓，对冲数量不超过行权获得的期货持仓量。对冲结果从当日期货持仓量中扣除，并计入成交量。
期权卖方可以申请对其同一交易编码下履约后的双向期货持仓进行对冲平仓，对冲数量不超过履约获得的期货持仓量。对冲结果从当日期货持仓量中扣除，并计入成交量。
在交易所规定时间内，期权买方可以提出行权申请。
期权卖方有履约义务。履约是指当期权买方提出行权时，期权卖方有义务按合约规定的行权价格买入或者卖出一定数量的标的期货合约。
每日交易闭市后，交易所按照随机均匀抽取原则进行行权配对。
看涨期权行权与履约后，期权买方按行权价格获得期货买持仓，卖方按同一行权价格获得期货卖持仓。
看跌期权行权与履约后，期权买方按行权价格获得期货卖持仓，卖方按同一行权价格获得期货买持仓。
到期日闭市后，交易所进行如下处理：
（一）行权价格小于当日标的期货合约结算价的看涨期权持仓自动申请行权；
（二）行权价格大于当日标的期货合约结算价的看跌期权持仓自动申请行权。
期权买方也可以取消自动申请行权。
每日交易闭市后，交易所根据闭市时的期权买方持仓及其所在会员的结算准备金余额，以申请时间优先的原则按照以下步骤确定期权能否行权：
（一）期权行权建立的期货合约持仓与原期货合约持仓之和不得超过该期货合约的持仓限额，否则实行部分行权或者不予行权；
（二）期权行权后期权买方会员的结算准备金余额不得低于零，否则实行部分行权或者不予行权，具体要求如下：
1.行权价格小于（大于）标的期货合约当日结算价的看涨（跌）期权以及行权价格等于标的期货合约当日结算价的期权行权时，结算准备金余额应当满足相应期货合约上一交易日结算时的交易保证金要求；
2.行权价格大于（小于）标的期货合约当日结算价的看涨（跌）期权行权时，结算准备金余额应当满足相应期货合约上一交易日结算时的交易保证金要求，并能弥补虚值额。虚值额的计算方法如下：
看涨期权的虚值额=M ax（期权合约行权价格-标的期货合约结算价，0）×标的期货合约交易单位；
看跌期权的虚值额=M ax(标的期货合约结算价-期权合约行权价格，0）×标的期货合约交易单位。
结算细则
期权交易的买方支付权利金，不交纳交易保证金；期权交易的卖方收取权利金，交纳交易保证金。
期权买方（卖方）开仓时，按照开仓成交价支付（收取）权利金；期权买方（卖方）平仓时，按照平仓成交价收取（支付）权利金。
期权卖方开仓时，交易所按照上一交易日结算时该期权合约保证金收取期权卖方交易保证金；期权卖方平仓时，交易所释放期权卖方所平期权合约的交易保证金。
每日结算时，交易所按期权、期货合约当日结算价计收期权卖方的交易保证金，根据成交量和行权量（履约量）计收买卖双方的交易手续费和行权（履约）手续费，并对应收应付的款项实行净额一次划转，相应增加或减少会员的结算准备金。
对于行权或放弃的买卖双方，交易所于结算时减少各自相应的期权合约持仓，同时释放期权卖方交易保证金。
由期权行权转化的期货持仓不参与当日期货结算价计算。
风险控制
交易所风险管理实行保证金制度、涨跌停板制度、限仓制度、交易限额制度、大户报告制度、强行平仓制度和风险警示制度。
期权交易实行保证金制度。期权卖方交易保证金的收取标准为下列两者中较大者：
（一）期权合约结算价×标的期货合约交易单位+标的期货合约交易保证金－（1/2）×期权虚值额；
（二）期权合约结算价×标的期货合约交易单位+（1/2）×标的期货合约交易保证金。
期权交易实行涨跌停板制度。停板价格计算公式如下：
（一）涨停板价格 = 期权合约上一交易日结算价+标的期货合约涨跌停板幅度；
（二）跌停板价格 = M ax（期权合约上一交易日结算价-标的期货合约涨跌停板幅度，期权合约最小变动价位）。
涨（跌）停板单边无连续报价是指某一 期权合约在某一交易日收盘前5分钟内出现只有停板价位的买入(卖出)申报、没有停板价位的卖出(买入)申报，或者一有卖出(买入)申报就成交、但未打开停板价位的情况。
如果某期权合约上一交易日结算价小于等于当日涨跌停板幅度，且当日收盘前5分钟内出现只有最低报价的卖出申报、没有最低报价的买入申报，或者一有买入申报就成交、但未打开最低报价的情况，交易所不将其按照跌停板单边无连续报价处理。
期权交易实行限仓制度。期权限仓是指交易所规定非期货公司会员或者客户可以持有的，按单边计算的某月份期权合约投机持仓的最大数量。
期权合约与期货合约不合并限仓。期权合约在其交易过程中的不同时间阶段，分别适用不同的持仓限额。时间阶段的划分与标的期货合约相同。
当会员、客户出现下列情形之一时，交易所有权对其持仓进行强行平仓：
（一）会员结算准备金余额小于零，并未能在规定时限内补足的；
（二）非期货公司会员或客户持仓量超出限仓规定的；
（三）因违规受到交易所强行平仓处罚的；
（四）根据交易所的紧急措施应予强行平仓的；
（五）其他应予强行平仓的。
强行平仓前先由会员自己执行，除交易所特别规定外，对开设夜盘交易的品种，其时限为夜盘交易小节和第一节交易时间内；对未开设夜盘交易的品种，其时限为第一节交易时间内。若时限内会员未执行完毕，则由交易所强制执行。因结算准备金小于零而被要求强行平仓的，在保证金补足至最低结算准备金余额前，禁止相关会员的开仓交易。
保证金交易制度
客户交易衍生工具的时候，不用缴纳衍生工具合约的全部价值的资金，只需要按照规定缴纳一定比例的资金，就可以进行交易。因此金融衍生工具具有杠杆性，把衍生工具的收益和风险成倍的放大。一旦把保证金亏损到一定程度，就面临被强行平仓的风险。
保证金是指会员按规定标准交纳的资金，用于结算和保证履约。
保证金分为结算准备金和交易保证金。
结算准备金是指会员为了交易结算在交易所专用结算帐户中预先准备的资金，是未被合约占用的保证金。结算准备金的最低余额由交易所决定。
交易保证金是指会员在交易所专用结算帐户中确保合约履行的资金，是已被合约占用的保证金。当买卖双方成交后，交易所按持仓合约价值的一定比率收取交易保证金。
保证金比例因不同品种合约而不同，商品期货的保证金一般在5%到20%不等，股指期货的一般在20%，国债期货的保证金一般在2%左右，并且交易所会根据产品的投资风险和合约到期情况而调整各个合约的保证金比例，具体参照各个交易所公告。
各个衍生工具交易时间
商品期货交易时间：
09:00--11：30，13:30---15:00；其中10:15---10:30为商品期货小节休息时间。部分商品期货有夜盘交易，一般夜盘交易时间从晚上9点开始到第二天凌晨2点30左右（不同商品结束时间可能不同，具体以各品种合约为准）。
股指期货交易时间：
交易日的上午9:30-11:30,下午13:00-15:00。
国债期货交易时间：
交易日的9:15-11:30，13:00-15:15，最后一个交易日的09:15-11:30。
个股期权交易时间：
上午9:15-9:25，9:30-11:30（9:15-9:25为开盘集合竞价时间）；下午13:00-15:00（14:57-15:00为收盘集合竞价时间）。
个股期权行权时间：
欧式期权的行权时间同合约到期日，行权指令提交时间为9:15-9:25，9:30-11:30，13:00-15:30。
商品期权交易时间：
每周一至周五上午9:00～11:30，下午13:30～15:00，以及交易所规定的其他时间。
商品期权行权时间：
美式期权。买方可以在到期日之前任一交易日的交易时间，以及到期日15:30之前提出行权申请。
期货分析技术
期货交易可以采用K线图、线形图、点数图和移动平均线法等技术因素分析法，具体分析如下：
（1）利用技术分析抉择时机
利用技术分析来选择交易机会其实并不新鲜，唯一的区别是，出、入市时机抉择问题是针对很短暂的时期而言的。这里所关心的时间范围，是以天、小时乃至分钟来计算的，这与逐周、逐月的筹划正好相对立。但是所采用的技术方法依然是一致的。
（2）关于突破信 号的策略
关于突破信 号，交易者永远都得面对一个左右为难的问题：究竟在突破发生之前预先入市呢？还是正当突破发生的时候当场入市呢？或是等突破发生后市场反扑或反弹时伺机入市呢？三种做法各有各的门道，而且也有综合采用三种方式的办法。如果交易者可以买卖数张合约，那么不妨每样各做一个单位。假定预期市场将发生向上突破，采取预先方式的好处就在于，如果突破果真如愿发生了，那么头寸就具备有利的价值。但是在另一方面，交易失败的风险也相应地较大。如果正当突破发生时才入市，则成功的把握较大，但是代价是，入市的价位也不利。如果等市场在突破后出现反扑时再伺机入市，那么只要果真能够发生反扑，这就不失为合理的折衷方案。可惜的是，许多势头凶猛的市场（通常也是最有利可图的）并不给那些耐心的交易商第二个机会。因此，采取伺机方式的风险小，但是错过重要的入市机会的可能性较大。
这也是一个很好的例子，说明使用复合头寸的办法大大地化解了左右为难的程度。在突破前"预先"入市时，交易者不妨开立一点小头寸；然后，在突破时，再添一点头寸；最后，等突破后再追加一点头寸。但是，如果交易者只有一点小头寸，那么他将难于摆布。在很大程度上，他的决定取决于他愿意在这笔交易上冒多少风险，以及他愿意采取什么样交易风格。最保守的方式可能是在市场突破后出现反扑时伺机入市。碰上这种情况，完全要看交易者本人如何决策了。
（3）趋势线的突破
这是一种新头寸，或者正找机会平仓了结原有头寸的话，那么，紧凑趋势线的突破常常构成绝妙的下手信 号。当然，始终也必须考虑其他技术信 号。另外，在趋势线起支撑或阻挡作用的时候，也可以用作入市点。在主要的上升趋势线的上侧买入，或者在主要的下降趋势线的下侧卖出，均不失为有效的时机抉择的对策。
（4）支撑和阻挡水平的利用
在选择出、入市点方面，支撑和阻挡水平是行之有效的图表工具。当阻挡被击破时，可能构成开立新的多头的信 号。而这个新头寸的保护性止损指令就可以设置在最近的支撑点的下方，甚至还可以更接近地设置止损指令，把它安排在实际的突破点之下，因为这个水平现在应该起到支撑作用了。如果在下降趋势中市场上冲至阻挡水平，或者在上升趋势中价格下跌到支撑水平，那么，均可以据此开立新头寸，或者把已有帐面利润的原有头寸加以扩大。另外，在设置止损指令的时候，支撑和阻挡水平也是最有参考价值的。
（5）百分比回撤的利用
在上升趋势中，向下的调整常常回撤到前面的上涨进程的40%-60%的位置。可以利用这一点来开立新的多头头寸或扩大原有的多头头寸。因为现在主要是时机抉择问题，所以把百分比回撤也应用于非常短期的变化。比如说，在牛市突破之后的40%回撤，或许正是绝妙的买入点。而在下降趋势中，40%-60%的向上反弹通常提供了优越的抛空机会。同时，在日内价格图上，也可以应用百分比回撤的概念。
（6）价格跳空的利用
还可以利用技术图形上出现的价格跳空来有效地抉择买卖时机，例如，在上升运动之后，其下方的价格跳空通常起到支撑作用。当价格跌回价格跳空的上边缘、或者回到价格跳空之内的时候买入。然后，把止损指令放置在跳空之下。在下跌运作之后，当市场反弹到上面价格跳空的下边缘、或进入到跳空之内的时候卖出，然后，再把止损指令安排在跳空的上方。
（7）综合各项技术概念
利用各项技术概念的最有效的办法，是把它们综合起来。我们讨论的是时机抉择问题，关于买或者卖的基本决定早已经确定了。此处所做的一切，就是要对入市和出市点进行细致的调整。如果采纳了买入信 号，那么，就会力求以最低的价格入市。假定价格跌回了40%-60%的买进区域，此处又存在一个显著的支撑水平，或者一个潜在的支撑性价格跌空，那就妙不可言。如果附近就有一条重要的上升趋势线，那就更好。
把所有这一切因素综合在一起，就能增加交易时机抉择的有效性。在上升趋势中，在支撑区附近买进，但是如果该支撑被击溃，就尽快平仓出市。而在下降趋势中，我们应尽可能在接近阻挡区之处卖出，但是如果该阻挡被冲破，也尽快平仓出市。在上升趋势的向下调整中，如果沿着调整阶段中的高点所连成的紧凑下降趋势线被向上突破了，也可用作买入信 号。而在下降趋势的向上调整中，如果调整阶段的紧凑趋势线被向下突破了，也可能是做空头的机会。
期权策略篇之“保险策略（一）”
期权保险策略，又称保护性买入认沽策略，是指投资者在已经拥有标的证券、或者买入标的证券的同时，买入相应数量的认沽期权。
该策略的成本等于股票的购买成本加上认沽期权的权利金支出成本。由于在保护性买入认沽策略中，认沽期权为买入持仓，即权利仓，投资者只有权利，没有义务，因此在采用保护性买入认沽策略时，不需要缴纳现金保证金，也不会面临强行平仓风险。
通常情况下，大家习惯把这一策略理解为“为手中持有的股票购买保险”，这也是期权为现货投资者管理投资风险的最常用策略之一。我们先来举个简单易懂的例子，直观地说明一下认沽期权的保护作用。
王先生以每股12元的价格买入了5000股X股票，同时买入一张该股票认沽期权（行权价为12元，合约单位为5000）。
如果到期日X股票价格出现上涨，那么王先生直接抛售手中的股票即可，认沽期权到期失效。
而如果到期日X股票价格跌至12元以下，王先生则可以选择行权，仍然以每股12元的价格卖出5000股股票，从而避免了12元以下的损失。
从上面这一简单的例子中，我们发现认沽期权就好像为股票下跌这一事件买了一个“保险”。当股价上涨的时候，保险并不发生作用，当然“保费”也不会退回；而当股价出现下跌时，这份保险便起到了保护股价的功能。它与购买财产保险类似，投资者在认沽期权的有效期内可以放心地持有股票头寸，不必再担心股价下跌。对比现实生活中的保险，“保护性买入认沽”中认沽期权的行权价格，类似于保险中的“免赔额”；投资者购买认沽期权所付出的权利金，类似于保险中的“保费”；而认沽期权的到期时间，则类似于保险中的“保险期限”。因此，“保护性买入认沽”策略也称为“保险策略”。
从海外成熟市场经验看，该策略是个人投资者应用最为广泛的期权交易策略之一。风险较小，易于掌握，属于期权投资的入门策略，有助于投资者熟悉期权市场的基本特点，了解认沽期权的基本保险功能。
那么，投资者在什么样的情形下可以使用保护性策略？这一策略会给投资者带来什么样的收益或者损失？使用这一策略又需要注意什么呢？
李先生是一名有经验的、但厌恶风险的投资者，他一直在分析X股票走势，并根据公司的季度报告和整体宏观经济因素，预期未来一个月内X股价会出现明显上扬。基于这一判断，李先生希望能够买入5000股X股票，但又担心大盘在一个月内出现意外下跌，因此李先生希望能够控制住股价下跌的风险。
此时，李先生可以选择采取保护性买入认沽策略。具体操作如下：
假设目前股价为每股13.90元，1月到期、行权价为14元的认沽期权权利金为0.15元/股，合约单位为5000。李先生在买入5000股股票的同时，买入一张该认沽期权合约。
投资者可能会有几点小疑问：
1.为什么只买入一张认沽期权呢？
因为合约单位为5000，保护性买入认沽策略中股票的数量一般和期权合约对应股票的数量是一致的。
2.为什么买入1月份到期而不是其他到期月份的期权呢？
因为李先生希望保护X股票在一个月内的价格下跌风险。
3.为什么选择的行权价为14元而不是其他行权价呢？
这是因为，通常行权价选的越低，股价下跌时亏损值越大，所保险的范围就越小（类似于保险中的免赔额。如果免赔额越低，那么保险的范围就越小）；但行权价如果选的太高，一方面，权利金将会很贵，同时股价上涨收益的空间也会被压缩。因此，一般我们会选择轻度实值、平值或轻度虚值的认沽期权来保护手中的现货头寸。这一点，我们将在后续内容通过具体计算加以详细解释。
期权策略篇之“保险策略（二）”
沿用上一篇的例子，李先生以每股13.90元的价格买入5000股X股票，同时买入1月到期、行权价为14元的认沽期权，权利金为0.15元/股，合约单位为5000。
到期日当X股票出现不同价格时，李先生的股票和期权头寸各自损益将出现不同情形（以下损益为每股损益，单位：元）
根据上述表格，我们可以得到策略的损益图如下图所示（为了简单起见，分析和计算均忽略了交易成本和分红等情况）。
李先生通过保护性买入认沽策略，每股最大的亏损为0.05元，最大的盈利理论上是无限的，若不考虑交易成本，则该策略的盈亏平衡点为14.05元/股（即：13.90元+0.15元）。如果股价高于14.05元，李先生的组合头寸就开始出现盈利，股价涨得越多，盈利也越多；如果股价低于14.05元，李先生的这一策略就开始出现亏损，但是并不是“跌的越多、损失越多”，而是在跌破14元行权价以后，无论股价如何下跌，每股亏损已锁定在0.05元。
因此，保护性买入认沽策略的盈亏平衡点和最大亏损分别为：
盈亏平衡点=购买股票时的价格+认沽期权的权利金；
投资者的最大亏损额=认沽期权的行权价－（购买股票时的价格+认沽期权的权利金）。
投资者或许会问，在实战操作中，应该在哪些情景下使用保护性买入认沽策略呢？接下来我们将列举常用的几种使用场景。
场景一：王先生持有10000份180ETF，当初的买入价格为1.910元/份。由于王先生同时参与了融资融券业务，在融资业务上已经把180ETF作为了可充抵保证金证券，因此该基金份额无法卖出。王先生担心在这段质押期内，180ETF的价格会出现下跌。
此时，他可以使用保护性买入认沽策略。
假设目前市场上有一份行权价为1.9元/份的近月认沽期权“180ETF沽4月1900”，权利金大约为0.037元/份，合约单位为10000。
那么王先生可以以370元的成本买入一张“180ETF沽4月1900”合约，其中370元等于每股权利金0.037元乘以合约单位10000。
根据公式，我们便可推知王先生的最大亏损＝[行权价格（即1.900元）－ETF买入成本（即1.910元）－认沽期权权利金（即0.037元）]*10000＝－470元，表明最大亏损额为470元；
盈亏平衡点＝ETF买入成本（即1.910元）+认沽期权权利金（即0.037元）＝1.947元。
由此，王先生就不必担心180ETF在质押期内可能出现的下跌。同时，如果180ETF价格上涨，王先生仍然可以获益。
场景二：沈先生长期看好X股票股价，想买入1000股，但他担心短期受到大盘的拖累或黑天鹅事件的影响导致股价下跌。
此时他也可以使用保护性买入认沽策略。
假设目前市场上X股票为每股39元，有一份行权价为37.50元/股的近月认沽期权“X股票沽4月3750”，权利金大约为0.59元/股，合约单位为1000。
那么沈先生的操作是：以39000元的成本买入1000股股票，同时以590元的成本买入一张“X股票沽4月3750”合约，其中590元等于每股权利金0.59元乘以合约单位1000。
根据公式，我们可以推知沈先生的最大亏损额为2090元，盈亏平衡点为39.59元。同样，沈先生也无需担心X股票短期可能出现的下跌。
场景三：袁先生持有5000股Y股票（买入价为每股14元）,他得知该公司将在一个月内分红。为了获得此次股息和红利，袁先生打算在今后一个月内继续持有该股票，可是他又不想因股价下跌而蒙受市值上的损失。
假设目前市场上有一份行权价为14元/股的近月认沽期权“Y股票沽4月1400”，权利金大约为0.35元/股，合约单位为5000。
那么袁先生可以以1750元的成本买入一张该合约，此时袁先生的最大亏损额为1750元，盈亏平衡点为14.35元。
有了这样的操作，袁先生可以安心地持有股票以获得股息和红利。在期权到期日，如果股价低于14元，而且不管跌得多低，袁先生都可以将股票以14元的固定价格（即期权的行权价）卖给期权的义务方。相反，如果到期日股价高于14元，那么袁先生在得到股息和红利的同时，还可以获得股票上涨的收益。为获得这样的“保障”，袁先生付出了1750元的“保费”。
场景四：许先生以1.480元/份的价格买入了10000份50ETF，目前该ETF已经涨到了1.550元/份。这时，许先生担心如果卖出后价格继续上涨，他会为此而感到后悔；如果不卖出，又担心价格回落。他希望既能锁定现有收益，又能保留潜在收益。
面对许先生这一投资需求，保护性买入认沽策略可能比较适合。
假设目前市场上有一份行权价为1.550元/份的近月认沽期权“50ETF沽4月1550”，权利金大约为0.02元/份，合约单位为10000。
那么许先生以200元的成本买入一张合约。如果50ETF跌破1.550元，不管跌的多低，许先生都可以以每份1.550元的价格卖出手中的50ETF，扣除买入ETF的成本以及期权权利金的成本，我们便可推知他的收益至少为500元，即（1.550-1.480-0.02）*10000。如果50ETF继续上涨，许先生可以仍然享受ETF价格上涨的收益。
总结而言，保护性认沽策略可以为投资者在短期难以出售手中股票，或犹豫在上涨时是否卖出持有股票的情况下，提供一种既避免下跌损失、又保留上涨收益的选择。当然，这一策略的使用还需要注意几个问题，我们将在下一篇中介绍。
期权策略篇之“保险策略（三）”
保险策略是个人投资者使用非常广泛的策略，在实际应用中，投资者可能会遇到一些问题。
保险策略对什么样的投资者具有吸引力？
这一策略可能对两类投资者而言更为需要。第一类投资者是不想卖出股票的长期持有者，他们可以运用认沽期权的保护来限制短期内可能下跌而导致的亏损。第二类投资者是在买入股票时举棋不定、生怕自己错买的投资者，他们往往希望有某种“保险”，以防看错个股的走向。
简单地直接买入股票与保险策略孰优孰劣？
这个问题没有肯定的答案，这就好比我们是否要为自己的财产买一份保险一样，更多地取决于投资者自身的风险偏好程度和对市场判断的自信程度。如果投资者对自己买入的股票十分有信心，风险偏好程度较高，那么他完全可以不买认沽期权作保护；而对于风险承受能力较差的投资者，他们在买入股票或持有股票的同时，往往担心后市的下跌风险，此时采用保险策略将是一个不错的选择。
保险策略具有止损的功能，那么与“止损订单”有何区别呢？
止损订单是被动的止损方式，是价格依赖的。它的优点在于没有止损成本，但缺点在于：若股价跳空止损价位后一直下跌，则投资者将无法及时止损，或者若股价触及止损价位后开始回升，则投资者将不得不以止损价位割抛手中的股票，反而失去回升反弹的收益。
保险策略是一种主动的止损方式，是时间依赖的。它的优点在于投资者通过预先支付权利金，锁定股票在到期日的卖出价位，从而在到期日前可“高枕无忧”；但缺点在于其止损功能具有时间限制，随着合约到期而失效，同时它是一种有成本的止损方式。
从损益图看，保险策略和买入认购期权类似，这两个策略是不是一回事呢？
答案是否定的。损益图的相似只是告诉我们这两个策略的潜在盈亏是相似的。但从头寸的角度来说，这两个策略具有本质的不同。
认购期权的建仓成本只有权利金，而保险策略的建仓成本等于股票的购买价格加上认沽期权的权利金，相比之下，后者高出很多。
保险策略的建仓者实际持有股票，因此享有股票分红派息收益权，而认购期权的建仓者在到期前未持有股票，所以认购期权的持有者无法得到股票分红收益。
市场上有这么多认沽期权合约，应该选择哪一个合约对股票作保护呢？
（1）到期日的选择
首先，这就像买保险的保险期，取决于投资者想要保护手中股票的时间段。
其次，通常而言，长期保险的保费一定会比短期保险的保费贵，因此远月的一般比近月的贵。
在实际操作过程中，比较常见的做法是：先买入近月的认沽期权，待合约到期时，再行判断是否要买入下一个月的认沽期权。这一操作的优点在于降低了保险的成本，灵活地根据标的股票的价格走势而作判断。
（2）行权价的选择
首先，深度虚值的认沽期权虽然成本很低，但它所提供的下跌保护范围很小。它更像是一份“灾难保险”，当股价仅为小幅下跌时，它提供不了保护。
其次，深度实值的认沽期权虽然保护的范围很大，但它的权利金太高，严重限制了投资者的潜在盈利。这是一种过度保守的策略，其较高的权利金支出很大程度上抵消了股价的上涨收益。
因此，在实际操作中，投资者通常可以买入轻度虚值、平值或轻度实值的认沽期权。这样，投资者可以在保护股票下跌风险和保留股票上涨收益之间达到一种平衡。
小结
保险策略是一种风险有限、潜在收益无限的保守型套保策略，适合于希望持有股票，但风险承受能力较弱的投资者。一方面防范了后市的下跌风险，另一方面又保留了股价的上涨收益。投资者在实际投资过程中，可根据自身对股价的判断和风险偏好，选择是否买入认沽期权作保护性对冲，以及如何合适地选择期权合约的行权价和到期日，逐步学会巧用认沽期权穿越牛熊市。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/handicap_indicator/
TITLE: 盘口指标

盘口指标
以上信息仅针对当日交易情况
主要有:
开: 开盘价
量: 成交量
换: 换手率
额: 成交额
最高: 最高价
最低: 最低价
量比: 过去5日相对成交量
市值: 市场价值
委比: 委托比
总股本: 资本总额
流通股: 交易所流通的股份数量
涨停: 涨停价格
跌停: 跌停价格
振幅: 股票振幅
流通值: 流通市值
总手: 开盘到即时的成交量总和
现手: 最近一笔成交量的总和
内盘: 股票在买入价成交
外盘: 股票在卖出价成交
市盈(动): 动态市盈率
市盈(静): 静态市盈率
市盈(TTM): 最近十二个月市盈率
市净率: 每股股价与每股净资产的比率
昨收: 昨天收盘后的价钱
均价: 当日买卖股票的平均价格
股息率(TTM): 滚动股息率
开盘价
参考: 百度百科
开盘价又称开市价，是指某种证券在证券交易所每个交易日开市后的第一笔每股买卖成交价格。 世界上大多数证券交易所都采用成交额最大原则来确定开盘价。
如果开市后一段时间内（通常为半小时）某种证券没有买卖或没有成交，则取前一日的收盘价作为当日证券的开盘价。如果某证券连续数日未成交，则由证券交易所的场内中介经纪人根据客户对该证券买卖委托的价格走势提出指导价，促使成交后作为该证券的开盘价。在无形化交易市场中，如果某种证券连续数日未成交，以前一日的收盘价作为它的开盘价。
成交量
参考: 百度百科
中文名: 成交量
外文名: Volume
适用领域: 金融、证券、期货等
应用学科: 经济
成交量是一种供需的表现，指一个时间单位内对某项交易成交的数量。 当供不应求时，人潮汹涌，都要买进，成交量自然放大；反之，供过于求，市场冷清无人，买气稀少，成交量势必萎缩。而将人潮加以数值化，便是成交量。广义的成交量包括成交股数、成交金额、换手率；狭义的也是最常用的是仅指成交股数。
成交量 指 当天成交的股票总手数（1手=100股）。VOL显示是1M在国际通行的说法是1K=1000(10^3)、1M=100万(10^6)、1B=10亿(10^9)。
需要注意的是，通常人们说的大盘成交量指的是成交金额。说明市场的活跃度和资金规模。成交量与成交金额用下列公式表示：成交数量（成交量）×成交均价=成交金额（成交额）
当成交量由小变大的时候，将这种现象称之为放量；
当成交量有大变小的时候，将这种现象称之为缩量；
成交量的大小直接表明了买卖双方对市场趋势的看法，进而它和市场价格之间也有着千丝万缕的联系，通过分析量价之间的关系相对变化情况，可以获知一些很有价值的投资信息。
量价关系的 八阶律：
量增价平，转阳信号
股价经过持续下跌的低位区，出现成交量增加股价企稳现象，此时一般成交量的阳柱线明显多于阴柱，凸凹量差比较明显，说明底部在积聚上涨动力，有主力在进货为中线转阳信号，可以适量买进持股待涨。有时也会在上升趋势中途也出现“量增价平”，则说明股价上行暂时受挫，只要上升趋势未破，一般整理后仍会有行情。
量增价升，买入信号
成交量持续增加，股价趋势也转为上升，这是短中线最佳的买入信号。“量增价升”是最常见的多头主动进攻模式，应积极进场买入与庄共舞。
量平价升，持续买入
成交量保持等量水平，股价持续上升，可以在期间适时适量地参与。
量减价升，继续持有
成交量减少，股价仍在继续上升，适宜继续持股，即使如果锁筹现象较好，也只能是小资金短线参与，因为股价已经有了相当的涨幅，接近上涨末期了。股神之路网站提示：有时在上涨初期也会出现“量减价升”，则可能是昙花一现，但经过补量后仍有上行空间。
量减价平，警戒信号
成交量显著减少，股价经过长期大幅上涨之后，进行横向整理不再上升，此为警戒出货的信号。此阶段如果突发巨量天量拉出大阳大阴线，无论有无利好利空消息，均应果断派发。
量减价跌，卖出信号
成交量继续减少，股价趋势开始转为下降，为卖出信号。此为无量阴跌，底部遥遥无期，所谓多头不死跌势不止，一直跌到多头彻底丧失信心斩仓认赔，爆出大的成交量（见阶段8），跌势才会停止，所以在操作上，只要趋势逆转，应及时止损出局。
量平价跌，继续卖出
成交量停止减少，股价急速滑落，此阶段应继续坚持及早卖出的方针，不要买入当心“飞刀断手”。
量增价跌，弃卖观望
股价经过长期大幅下跌之后，出现成交量增加，即使股价仍在下落，也要慎重对待极度恐慌的“杀跌”，所以此阶段的操作原则是放弃卖出空仓观望。低价区的增量说明有资金接盘，说明后期有望形成底部或反弹的产生，适宜关注。有时若在趋势逆转跌势的初期出现“量增价跌”，那么更应果断地清仓出局。
换手率
参考: 百度百科
中文名: 换手率
外文名: Turnover Rate
计算: 成交量/发行总股数（手）
外国计算: 成交量/流通总股数（手）×100%
计算公式: 成交量/发行总股数（手）×100%
换手率也称“周转率”，指在一定时间内市场中股票转手买卖的频率，是反映股票流通性强弱的指标之一。 以样本总体的性质不同有不同的指标类型，如交易所所有上市股票的总换手率、基于某单个股票发行数量的换手率、基于某机构持有组合的换手率。
换手率 = 某一段时期内的 成交量/发行总股数×100%
（在中国：成交量/流通股本×100%）
在技术分析的诸多工具中，换手率指标是反映市场交投活跃程度最重要的技术指标之一。
常用的技术分析指标还包括：MACD、RSI、KDJ、乖离率等。
成交额
参考: 百度百科
中文名: 成交额
释 义: 指当天成交股票的金额总数
词 性: 名词
学 科: 金融学
成交额，是指当天（已）成交股票的金额总数。成交量的多少，不仅取决于市场的投资热情，还取决于相应产品的吸引力大小，以及投资者对该产品的熟悉程度。
成交额是指某一特定时期内（同上），在交易所交易市场成交的某种股票的金额，其单位以人民币“元”计算。街货量较大时，发行商对权证价格的控制能力则较弱，权证的价格主要由普通投资者和专业投资者共同决定，并且很大程度上受供求关系的影响。相反地，“派发”指大户做手暗地里逢高卖出，逢低买进，此时出多进少，在大户手头上的筹码出逃得差不多时，才一股脑大力杀出，以求获利了结。
最高价
参考: 百度百科
最高价（top price），币市术语，该词指某种币品当日交易中最高价。
指某种证券在每个交易日从开市到收市的交易过程中所产生的最高价格。如果当日该种证券成交价格没有发生变化，最高价就是即时价；若当日该种证券停牌，则最高价就是前收市价。最高价有时是一笔但有时会有几笔.
最低价
参考: 百度百科
最低价：指在汇市、股市、期货市场、或其他金融衍生市场，某一金融产品在指定时间区间内的最低成交价格，如：人民币汇率最低价、某股票历史最低价、黄金期货当日最低价。
如果在该指定时间区间内该种金融产品的价格未发生变化，则最低价等于该时间区间内任意时间点的价格；若在该指定时间区间内该种金融产品停牌或未发生交易，则最低价等于前一交易日收盘价。
量比
参考: 百度百科
量比是衡量相对成交量的指标。它是指股市开市后平均每分钟的成交量与过去5个交易日平均每分钟成交量之比。
其计算公式为：量比 =（现成交总手数 / 现累计开市时间(分) ）/ 过去5日平均每分钟成交量。
量比这个指标所反映出来的是当前盘口的成交力度与最近五天的成交力度的差别，这个差别的值越大表明盘口成交越趋活跃，从某种意义上讲，越能体现主力即时做盘，准备随时展开攻击前蠢蠢欲动的盘口特征。因此量比资料可以说是盘口语言的翻译器，它是超级短线临盘实战洞察主力短时间动向的秘密武器之一。它更 适用于短线操作。
量比反映出的主力行为从计算公式中可以看出，量比的数值越大，表明了该股当日流入的资金越多，市场活跃度越高；反之，量比值越小，说明了资金的流入越少，市场活跃度越低。我们可以从量比曲线与数值与曲线上，可以看出主流资金的市场行为，如主力的突发性建仓，建完仓后的洗盘，洗盘结束后的拉升，这些行为可以让我们一目了然！
一般来说：
量比为0.8-1.5倍，则说明成交量处于正常水平；
量比在1.5-2.5倍之间 则为温和放量，如果股价也处于温和缓升状态，则升势相对健康，可继续持股，若股价下跌，则可认定跌势难以在短期内结束，从量的方面判断应可考虑停损退出；
量比在2.5-5倍，则为明显放量，若股价相应地突破重要支撑或阻力位置，则突破有效的几率颇高，可以相应地采取行动；
量比达5-10倍，则为剧烈放量，如果是在个股处于长期低位出现剧烈放量突破，涨势的后续空间巨大，是“钱”途无量的象征，东方集团、乐山电力在5月份突然启动之时，量比之高令人讶异。但是，如果在个股已有巨大涨幅的情况下出现如此剧烈的放量，则值得高度警惕。
量比达到10倍以上的股票，一般可以考虑反向操作。在涨势中出现这种情形，说明见顶的可能性压倒一切，即使不是彻底反转，至少涨势会休整相当长一段时间。在股票处于绵绵阴跌的后期，突然出现的巨大量比，说明该股在目前位置彻底释放了下跌动能。
量比达到20倍以上的情形 基本上每天都有一两单，是极端放量的一种表现，这种情况的反转意义特别强烈，如果在连续的上涨之后，成交量极端放大，但股价出现“滞涨”现象，则是涨势行将死亡的强烈信号。当某只股票在跌势中出现极端放量，则是建仓的大好时机。
量比在0.5倍以下 的缩量情形也值得好好关注，其实严重缩量不仅显示了交易不活跃的表象，同时也暗藏着一定的市场机会。缩量创新高的股票多数是长庄股，缩量能创出新高，说明庄家控盘程度相当高，而且可以排除拉高出货的可能。缩量调整的股票，特别是放量突破某个重要阻力位之后缩量回调的个股，常常是不可多得的买入对象。
涨停板时量比在1倍以下的股票，上涨空间无可限量，第二天开盘即封涨停的可能性极高。在跌停板的情况下，量比越小则说明杀跌动能未能得到有效宣泄，后市仍有巨大下跌空间。
当量比大于1时, 说明当日每分钟的平均成交量大于以往的平均值,交易比过去5日火爆；当量比小于1时,说明当日成交量小于过去5日的平均水平。
（累计跌幅超过50% 强劲反弹)
市值
参考: 百度百科
市值，是指一家上市公司的发行股份按市场价格计算出来的股票总价值，其计算方法为每股股票的市场价格乘以发行总股数。整个股市上所有上市公司的市值总和，即为股票总市值。
股票的面值和市值往往是不一致的。股票价格可以高于面值，也可以低于面值，但股票第一次发行的价格一般不低于面值。
股票价格主要取决于预期股息的多少，银行利息率的高低，及股票市场的供求关系。股票市场是一个波动的市场，股票市场价格亦是不断波动的。
股票的市场交易价格主要有：开市价，收市价，最高价，最低价。收市价是最重要的，是研究分析股市以及抑制股票市场行情图表采用的基本数据。
委比
参考: 百度百科
委比，英文是The Committee，是金融或证券实盘操作中衡量某一时段买卖盘相对强度的指标。
委比的取值自-100%到+100%，+100%表示全部的委托均是买盘，涨停的股票的委比一般是100%，而跌停是-100%。委比为0，意思是买入（托单）和卖出（压单）的数量相等，即委买：委卖=5:5。(比值为10的情况下)。
与MACD、RSI、KDJ等指标一样，委比也是股票市场技术分析最常见的参考指标之一。
委比的计算公式为：
委比=(委买手数－委卖手数)/(委买手数+委卖手数)×100%
委买手数：所有个股委托买入下五档的总数量。
委卖手数：所有个股委托卖出上五档的总数量。
委比值的变化范围
委比值的变化范围为-100到+100，
当委比值为-100时，它表示只有卖盘而没有买盘，说明市场的抛盘非常大；
当委比值为+100时，它表示只有买盘而没有卖盘，说明市场的买盘非常有力。
当委比值为负时，卖盘比买盘大；
而委比值为正时，说明买盘比卖盘大。
委比值从-100到+100的变化是卖盘逐渐减弱、买盘逐渐强劲的一个过程。
总股本
参考: 百度百科
总股本，包括 新股发行前的股份 和 新发行的股份 的数量的总和。商务印书馆《英汉证券投资词典》解释：总股本 capitalization。亦作：资本总额。公司资产的总价值，包括股本金、长期债务及经营盈余所形成的资产。
最新流通股本
流通股是在证券市场交易流通的股票数量
股本总额=股票面值*股份总额
每股收益
每股收益=净利润/年末普通股股份总数
每股收益是衡量上市公司盈利能力较重要的财务指标。它反映普通股的获利水平。在分析时可进行公司间的比较，了解公司相对获利能力，可以进行不同时期比较，了解该公司盈利能力的变化趋势
每股净资产
股票的净值又称为账面价值，也称为每股净资产，是用会计统计的方法计算出来的每股股票所包含的资产净值。其计算方法是用公司的净资产（包括注册资金、各种公积金、累积盈余等，不包括债务）除以总股本，得到的就是每股的净值。股份公司的账面价值越高，则股东实际拥有的资产就越多。由于账面价值是财务统计、计算的结果，数据较精确而且可信度很高，所以它是股票投资者评估和分析上市公司实力的的重要依据之一。股民应注意上市公司的这一数据。
每股资本公积金：溢价发行债券的差额和无偿捐赠资金实物作为资本公积金
市盈率： 市盈率=普通股每股市场价格÷普通股每年每股盈利
每股未分配利润： 每股未分配利润=企业当期未分配利润总额/总股本
净资产收益率： 净资产收益率是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，用以衡量公司运用自有资本的效率
主营收入增长率：主营业务收入增长率是本期主营业务收入与上期主营业务收入之差与上期主营业务收入的比值。用公式表示为：主营业务收入增长率=（本期主营业务收入－上期主要业务收入）/上期主营业务收入*100%
流通股
参考: 百度百科
流通股是指上市公司股份中，可以在交易所流通的股份数量。其概念，是相对于证券市场而言的。在可流通的股票中，按市场属性的不同可分为A股、B股、法人股和境外上市股。与流通股对应的，还有非流通股，非流通股股票主要是指暂时不能上市流通的 国家股 和 法人股。
涨停
参考: 百度百科
涨停（Limit up），是一个证券市场术语。涨跌停板制度源于国外早期证券市场，是证券市场中为了防止交易价格的暴涨暴跌，抑制过度投机现象，对每支证券当天价格的涨跌幅度予以适当限制的一种交易制度，规定了交易价格在一个交易日中的最大波动幅度为前一交易日收盘价上下百分之几。即规定当日交易最高价格和最低价格。
在中国A股市场，均设有涨幅和跌幅的限制，幅度为上一日收盘价的10%。股票上市首日有效申报价格不得高于发行价格的144%，即新股上市首日涨幅限制为44%。股市中的权证没有涨停和跌停限制。
在技术分析中，涨停和跌停是一种乐观或悲观的极端情绪反映，往往会使技术指标失真，因此在研判市场波动趋势时，需要给予特别的关注。
跌停
参考: 百度百科
跌停（Limit down），就是证券交易所给股票规定的每天都有一个跌幅的限度，即股票如果跌到最大的限度的-10%（或者-5%），就叫做跌停。
一般来说，证券交易所规定一个A股市场的股票一天的涨跌幅度为±10%，规定S或者ST打头的股票一天涨跌幅限度为±5%，如果这个股票交易日当天涨了，并且涨到最高的限度也就是10%，这个就是涨停板，如果跌了，跌到最大的限度就是-10%，这就是跌停板。S或者ST打头的股票如果涨到+5%的时候就不涨了，这也是涨停板，跌5%的时候就是跌停板。
股票上市首日，全日投资者的有效申报价格不得高于发行价的144%且不得低于发行价的64%，超过有效申报价格范围的申报为无效申报。
振幅
参考: 百度百科
振幅，是一个股票术语，指开盘后最高价、最低价之差的绝对值与股价的百分比。
在股票分析中，股票振幅是指某股票在一定时期中的最低价与最高价之间的振荡幅度，它在一定程度上表现股票的活跃程度。如果一只股票的振幅较小，说明该股不够活跃，反之则说明该股比较活跃。股票振幅分析有日振幅分析、周振幅分析、月振幅分析等等类型。如分析股票日振幅，该股票当日的最高价是15元，最低价是13元，那么该股票当天的振幅就是15.38%。周振幅分析、月振幅分析以此类推。
股票振幅的计算主要有二种方法：
股票振幅=当期最高价/当期最低价×100%-100%
股票振幅=（当期最高价－当期最低价)/上期收盘价×100%
股票振幅数据的分析，对考察股票有较大的帮助，一般可以预示几种可能：
一、可能是庄家高度控盘，散户手中流动的筹码很少，数量不多的成交量就会对股价形成很大波动。
二、可能是庄家通过大幅拉高或杀跌进行吸筹或出货的操作。
三、处于多空明显分歧的阶段，如某股票在连续上涨或者涨停后，打开涨停或跌停时，就会出现较大的价格波动。
四：价格振幅计算公式：（当日最高价-当日最低价）/当日最低价x100%
流通值
参考: 百度百科
流通值是股市术语。即可流通股票的市值，用来描述该股票的流通价值。
流通值就是可以流通的那部分股票的市值。指在某特定时间内可交易的流通股股数乘当时股价得出的流通股票总价值，一般流通值较大的股票波动较小。
用于描述某一股票的流通价值。
总手
参考: 百度百科
总手，从开盘到即时的成交量。
现手数是说明电脑刚刚自动成交的那次成交量的大小。一天内现手累计起来就是总手数, 即成交量。
手是一种成交单位，一手即为一个交易单位。股票一手是证券市场的一次交易的最低限额，每个市场的规定不一样。A股一手就是100股，港股一手不固定股数，美股交易以股为单位且不限股数。
定义计算方法:
总手=开盘至统计时刻之现手的算术和
现手
参考: 百度百科
现手指某一股票即时的成交量。电子现货最小交易量是一批，相当于股票的一手。对于最近成交的一笔成交量也称现手。
定义： 股市最小交易量是1手，为100股，对于一只股票最近的一笔成交量叫现手。
内盘
参考: 百度百科
内盘 是指卖家以买家的买入价而卖出成交，成交价为申买价，说明抛盘比较踊跃，成交价为买入价叫内盘。
当成交价在买入价时，将现手数量加入内盘累计数量中 ， 当内盘累计数量比外盘累计数量大很多，而股价下跌时表示很多人在强抛卖出股。
通常在国内股票软件中，绿色数字表示内盘,或字母“S”。
外盘
参考: 百度百科
外盘就是股票的买家以卖家的卖出价而买入成交，成交价为申卖价，说明买盘比较积极。
当成交价在卖出价时，将成交数量加入外盘累计数量中，当外盘累计数量比内盘累计数量大很多，表示很多人在抢盘买入股票，这时股票有股价上涨趋势。外盘是以卖方卖出价成交的交易，卖出量统计加入外盘。
通常在国内股票软件中，红色数字表示外盘。
市盈(动)
参考: 百度百科
市盈动，是指动态市盈率，其计算公式是以静态市盈率为基数，乘以动态系数，该系数为1/(1+i)^n，i为企业每股收益的增长性比率，n为企业的可持续发展的存续期。
市盈率是每股市价与每股盈利的比率,亦称市盈率或本益比或本利比.
静态市盈率:  市盈率是指当时股价和上一年每股收益的倍数，也叫静态市盈率。
动态市盈率: 市盈（动）当然是指动态市盈率，也就是股价和股票预期每股收益的倍数。
两者关系: 无论是静态市盈率还是动态市盈率都是越低越好，这就是说在每股收益不变的情况下你要收回买股票的这个价钱所需要的时间，比如20倍的市盈率，就是说如果每股盈利每年不变你要20年的时间才能收回你的买价
公式:
（市盈率=普通股每股市场价格÷普通股每年每股盈利）
市盈(静)
参考: 百度百科
静态市盈率是市场广泛谈及的市盈率，即以市场价格除以已知的最近公开的每股收益后的比值。所谓的市盈率是一个反映股票收益与风险的重要指标，也叫 市价盈利率。体现的是企业按现在的盈利水平要花多少年才能收回成本，这个值通常被认为在10-20之间是一个合理区间。
静态市盈率是用当前每股市场价格除以该公司的每股税后利润，其计算公式如下：
市盈率=股票每股市价/每股税后利润，即市盈率=股价/每股收益
在上海证券交易所的每日行情表中，市盈率计算采用当日收盘价格，与上一年度每股税后利润的比值称作市盈率Ⅰ，与当年每股税后利润预测值的比较称作为市盈率Ⅱ。不过由于在香港上市公司不要求作盈利预测，故H股板块的A股（如青岛啤酒）只有市盈率Ⅰ这一项指标。所以说，一般意义上的市盈率是指市盈率Ⅰ。
静态市盈率=股价/当期每股收益
动态市盈率=静态市盈率 * [1/(1+年复合增长率)^n ]
其中，年复合增长率代表上市公司的综合成长水平，需要用各个指标混合评估；N是评估上市公司能维持此平均复合增长率的年限，一般机构预测都以年来算。
动态市盈率一般都比静态市盈率小很多，代表了一个业绩增长或发展的动态变化。
如果消息全面，可以计算动态市盈率来单方面评判上市公司价值是否被低估。
市盈(TTM)
参考: 百度百科
TTM（Trailing Twelve Months），是股票投资、财务分析中的一个专业术语。引入TTM的意义在于剔除财务分析上的季节性（seasonality）变化，使得分析更加严谨、符合逻辑。
TTM，字面意思是滚动12个月，即为截至最近的连续12个月。通常，TTM用于财务报表分析，以最近的12个月（或者最近4个季度）作为一个周期，进行分析、比较。TTM常用于和上一个12个月周期进行对比，从而得出一种趋势。
在国内，TTM经常被狭义定义为市盈率TTM。市盈率TTM，又称为滚动市盈率，一般是指在一定的考察期内(一般是连续12个月/4个财季)的市盈率。
地位：主流媒体都采用滚动市盈率，例如东方财富网、金融界等证券网站的个股是采用滚动市盈率，个股在每个季节的业绩报告公告后，这种市盈率都调整1次。
市净率
参考: 百度百科
市净率（Price-to-Book Ratio，简称P/B PBR）指的是每股股价与每股净资产的比率。 市净率可用于股票投资分析，一般来说市净率较低的股票，投资价值较高，相反，则投资价值较低；但在判断投资价值时还要考虑当时的市场环境以及公司经营情况、盈利能力等因素。
市净率 的计算方法是：市净率 =（P/BV）即：每股市价(P)/每股净资产(Book Value)
股票净值即：公司资本金、资本公积金、资本公益金、法定公积金、任意公积金、未分配盈余等项目的合计，它代表全体股东共同享有的权益，也称净资产。净资产的多少是由股份公司经营状况决定的，股份公司的经营业绩越好，其资产增值越快，股票净值就越高，因此股东所拥有的权益也越多。
估值
通过市净率定价法估值时，首先，应根据审核后的净资产计算出发行人的每股净资产；其次，根据二级市场的平均市净率、发行人的行业情况（同类行业公司股票的市净率）、发行人的经营状况及其净资产收益等拟订估值市净率；最后，依据估值市净率与每股净资产的乘积决定估值。
适用范围
市净率特别在评估高风险企业，企业资产大量为实物资产的企业时受到重视。
昨收
参考: 百度百科
昨收： 昨天的收盘价
收盘价指股市收盘价，为当日该证券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价（含最后一笔交易）。当日无成交的，以前收盘价为当日收盘价。深市的收盘价通过集合竞价的方式产生。收盘集合竞价不能产生收盘价的，以当日该证券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价(含最后一笔交易)为收盘价。当日无成交的，以前一日收盘价为当日收盘价。
收盘价，几乎可以说是市场上最容易被记住的一个最重要的数据，但我们却很少注意到收盘价的盘面反馈。所谓收盘价的盘面反馈是指收盘以后停留在盘面上的挂盘状况，包括10个买卖价位及相应的挂盘数量。其实我们可以从中得到不少的信息，特别是盘中主力的信息，尽管盘中主力也许并不想告诉我们。
事实上，收盘价是市场参与者们所共同认可的价格，是一天中大家所接受的价格。而最高价是大多数人认为好的卖出价格，最低价是大多数人认为好的买进价格，而收盘价是不再进行交易的价格。因此研判收盘价有着重要意义，无论当天股价如何振荡，最终将定格在收盘价上，有人说主力可以凭借资金实力做出收盘价，这确实是，但主力做周线，特别是月线的收盘价难度比较大，因为耗资巨大。从这个角度看，月线以及周线的收盘价最具研判意义。 聪明的主力会利用自己的资金做煽风点火之人，而不是全部依赖自己的真金白银去做收盘价。
均价
参考: 百度百科
均价是指将各单位的销售价格相加之后的和数除以单位建筑面积的和数，即得出每平方米的均价。同时均价还是股市用语，指这个时刻买卖股票的平均价格。
股票均价就是几天以来价格的平均价，比如5日均价，就是连续5天股票价格的平均数，10日均价就是10日股票价格的平均数。均价每天都在变动是因为每天都有一个新的价格，均价也随之变动，比如今天6号，昨天的均价就是过去5个交易日的平均数，即1、2、3、4、5号价格的平均数（假设他们都是交易日），今天的均价就是2、3、4、5、6号的价格平均数。 10日均价、20均价等以此类推。
股票均价的计算公式为：
均价=（E分时成交的量×成交价）/总成交股数
简单的计算：买入成本=股价1.0064股数；卖出收入=股价0.9936股数；式中系数构成为：印花税0.003、手续费0.003、、杂费每手5元、过户费0.001/每股（深市不收）。记住两个系数就能算出相应的费用，简单实用 。
股息率(TTM)
参考: 百度百科
股息率（Dividend Yield Ratio），是一年的总派息额与当时市价的比例。以占股票最后销售价格的百分数表示的年度股息，该指标是投资收益率的简化形式。股息率是股息与股票价格之间的比率。在投资实践中，股息率是衡量企业是否具有投资价值的重要标尺之一。
股息率是挑选收益型股票的重要参考标准，如果连续多年年度股息率超过1年期银行存款利率，则这支股票基本可以视为收益型股票，股息率越高越吸引人。　股息率也是挑选其他类型股票的参考标准之一。决定股息率高低的不仅是股利和股利发放率的高低，还要视股价来定。例如两支股票，A股价为10元，B股价为20元，两家公司同样发放每股0.5元股利，则A公司5%的股息率显然要比B公司2.5%诱人。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/tech_analysis_chip_distibution/
TITLE: 筹码分布

筹码分布
原文：https://apicdn.app.gtja.com/web2/active/intelligent-feature-collection/chip-distrib.html?needShare=1&isyyzshare=1
简介
筹码分布又叫移动成本分布，默认显示近90交易日的筹码分布情况，由等间距的水平线来表示，水平线的位置表示成本所处价位，长度表示相对比例（在该价位上减仓的持股量占总流通股数的百分比），纵轴代表价格，横轴代表筹码分布比例。
意义
筹码分布的意义在于，随着k线光标的移动，你能够按时序，立体的看到筹码分布情况，通过密集和分散，以及股价所处的位置，你可以判断主力建仓的成本、进货和出货的大致位置，以及可以预测股价的阻力位或支撑位。筹码分布在实践中的参考意义较强。
各项基本含义
颜色:
红色代表获利筹码
绿色代表套牢筹码
蓝色代表筹码的平均成本
黄色代表主力筹码
90% 和 70% 成本所处价格区间越窄，筹码越秘籍；
90% 和 70% 成本所处价格区间越宽，筹码越分散；
实战案例
筹码在k线底部密集横盘，有可能是主力吸筹建仓。筹码在某一价位附近大幅密集，通常预示着市场可能在该价位区间悄然发生重大变化。（如下图，预示着拐点来临）
筹码底部密集横盘后，股价逐渐拉升15-30%，筹码日趋均匀分散，有可能主力建仓完成，70%筹码分布与90%筹码分布区间相近，预示股价将开始拉升。（如下图）
筹码在高位密集横盘，均匀分散的筹码，逐渐高位密集，有可能是主力筹码派发。（如下图)
筹码出现多峰密集情况，极易产生箱体震荡行情，出现上阻力位和下支撑位。（如下图)
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/invest/tech_analysis_chip_choice/
TITLE: 筹码精选

筹码精选
原文: https://apicdn.app.gtja.com/web2/cdn_market_chip-select-readme/#/home?hasHead=0&stateBgColor=194bbf&titleLightColor=0
撑压信号 - 识别股票撑压位 辅助判断反弹强度
股价到达支撑位: 表示股价短期跌破该点位的可能性低，有望企稳反弹。
股价到达压力位: 表示股价短期突破该点位的阻力大，后续有反转下跌的可能。
撑压信号:
运用筹码分布理论，对近90日的个股逐笔成交数据，进行逐日加权分布统计，计算筹码换手密集的压力价位和支撑价位。通过撑压信号，可在个股k线上直观揭示压力位和支撑位，辅助用户投资决策。
压力价位:
指在股价上升时可能遇到压力，从而可能有反转下跌的价位。若多次在该位置附近未形成有效突破，则会形成较强的压力线。压力线每十日更新一次，若股价突破压力线，则当天会重新计算一次。
支撑价位：
指在股价下跌时可能遇到支撑，从而可能止跌回稳的价位。若多次在该位置下跌未果，则形成较强的支撑位。支撑线每十日更新一次，若股价跌破支撑线，则当天会重新计算一次。
强度评分：
指最近250个交易日中，该个股价格每次触及支撑位或压力位后价格走势反转的概率，80分即反转概率为80%。
触达次十日表现：
统计最近250个交易日中，个股价格每次触达支撑位或压力位后，次十日的上涨次数、下跌次数和平均涨跌幅。
筹码精选 - 精选低位吸筹股票 透视主力资金动向
每日更新股票池，底部筹码集中度越高，主力资金流入越多，未来上涨概率越大！帮助你捕捉上涨前的底部信号。
股票名称
90交易日最大涨幅
底部30%集中度
主力资金流入(万元)
恒XXX
88.21%
82%
763
金XXX
70.48%
77%
652
蓝XXX
64.60%
79%
1652
兴XXX
49.20%
83%
1762
中XXX
43.34%
72%
2531
每日更新跌至强支撑位的股票池，股票支撑强度越高，主力资金流入越多，未来上涨概率越大！抓住底部反弹机会，轻松享受炒股乐趣。
股票名称
10交易日最大涨幅
支撑强度
主力资金流入(万元)
博XXX
34.04%
78
891
徐XXX
21.70%
77
3981
新XXX
17.01%
81
782
数XXX
16.59%
82
1631
高XXX
15.36%
82
792
投资原理详解
筹码精选，是根据每天个股的筹码分布数据，从全市场A股中挑选筹码底部密集的股票和股价触达强支撑位的优质个股，供用户选股时参考。
筹码底部精选
通过多个维度选取筹码底部密集的个股，挑选出底部30%区间，聚集70%以上的筹码的股票，同时主力资金流净流入，市盈率较低，基本面指标较优的股票。
底部20%区间集中度：筹码分布底部20%区间聚集筹码的百分比。聚集百分比越高，底部反转的可能性越大。
底部30%区间集中度：筹码分布底部30%区间聚集筹码的百分比。底部精选出来的股票都是聚集70%以上的股票。
近30日主力资金流：近30个交易日该个股主力资金累计流入的数额。
30日资金流/成交额占比：近30个交易日该个股主力资金累计流入的数额与近30个交易日该个股成交额累计数的占比。占比越大越有利于个股触底反弹。
战法介绍
能够入选筹码底部精选的股票已经是筹码底部密集的股票。然而不是所有筹码底部密集的股票都是好股票，我们要结合行业板块，再筛选个股k线在底部横盘一个月以上时间，
如 伴随双底，三底等箱体震荡形态 则最佳，另外再筛选近30日主力资金流大额流入，近30日资金流/成交额占比大于1%以上的个股，进行投资胜算则较大。
强支撑位精选
精选全市场触及强支撑位的个股，支撑强度评分在80分以上的个股。支撑强度评分，它是指历史近一年该股每次触及支撑位的反弹概率，80分即80%的反弹概率。
战法介绍
选择支撑强度大的股票，并结合个股题材热点，选择近30日主力资金流大额流入，近30日资金流/成交额占比大于1%以上的个股，进行投资胜算则较大。
在哪里使用 筹码精选&撑压信号
在个股详情页下拉并释放，展开顶部的决策工具台，选择"撑压信号"按钮，即可在K线上标注出撑压信号。
点击右上角的横屏按钮，可以在页面右上角点击“筹码精选”，获取精准股票。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/0/
TITLE: 序言，前言

序言，前言
序言
股票投资如果是一个“职业”，那么这个职业有一个最突出的现象. 从业人的教育背景各种各样，且进入这一行业时基本也没有系统的学习和培训。还有一些人觉得这个行业似乎属于某个专业的专利:比如学经济的、财务的、金融的...以为股票投资只不过是其一个分支。但事实却是，在股票市场上，还没有迹象显示有某个学科教育背景的人在投资上就有得天独厚的优势。另外，还可以看到，这一行中，“哲学”、“方法”等这样的词汇比任何其他行业中的都多， “投资哲学”、 “投资方法”、投资偶像或所谓的“股神”满天飞，但真正能成为市场的长期嬴家却很少。
这些现象充分表明，技资并非是某个学科、某个专业的“分支"。常识也告诉我们，一个没有理论的行业是不能存在的。因此，如果对投资没有系统的思考和学习、没有能上升到理论高度的认识:那么,一个投资者将长期处于个性化经验的不断总结 -- 推翻的循环之中，投资业绩也将大起大落而难以真正取得进步。
对投资者来说，完竟如何去学习、思考投资呢?
本书著者李杰先生把投资的学习归结为三个方面: 第一，建立正确的 投资价值观，第二，掌握企业价值分析的方法论，笫三，理解市场定价的内在特质和规律。这样的总结，让我想起了巴菲特所讲的投资主要“学好两门课”，一是学会给公司估值，二是要了解市场如何定价并利用市场。 相比较，著者首先强调了“投资价值观”的重要。从我和徐星投资公司长期的投资研究和实践体会，我非常赞同这一点。投资的价值观，其实是投资者投资根据的底线和根基。例如，信奉股票收益由“庄家“决定的投资者，不可能对价值分析有信心，更不会认同股价由内在价值决定的观点， 相信能预测股价走势的人，自然对公司价值不会很感兴趣;迷信内幕消息的人，也不可能去认识公司价值的决定因素和市场股价的长期趋势;而认定中国不会产生高价值企业的人，更不会相信长期投资、价值投资......在投资价值观还不清晰之前，是难以学好分析企业价值和理解市场定价这 “两门课"的，因为价值观决定了投资方法和如何理解、看待市场。因此 可以说，这三个方面，正是投资者欲进入投资世界的“自由王国”时必须面对的三大问题。
由此，我想起自已进入股市投资以来的两点深刻感受;
笫一，市场看似诡异复杂，但却有如神力似的定价机制 -- 公司的经营价值。在1994年刚开始接触股市时，我发现市场上最流行的是三大投资方法:一是技术分析，二是庄家分析;三是听内幕消息。但我发现在这些方面自己要么没经验、没感觉，要么完全没有资源。股市中像我这样的人就不可能赚到钱? 一天，一位当叶很流行的股市杂志的编辑朋友向我约稿，说你所做的“元形资产评估”也应该可以分析股票，我很吃惊，难道我也能成为业内的“专家”?从此我尝试着以资产评估的方法来看待股票，并逐渐地发现，以基本的经营分析和评判价值的方法，我能理解的公司定价大都“基本合理”，如果发现有明显的业绩增长因素，这类股票稍不留意通常都会很快地涨上去了，不管在什么情况下。例如 1995年，尽管市场极度低迷，看起来只有偶尔的各种概念股、庄股行情，但上海股市却出现了四川长虹，深圳股市出现了川老窖、苏常柴、深中集等独立的小盘绩优成长股的行情，而对于这些股票的把握，仅依据基本的公开信息的经营分析再加耐心的等持即，完全不需要内幕、庄家等的帮助。在我的印象里，并不认为20世纪90年代中期还被称力"睹场、庄家市、政策市、消息市”的A股市场，与现今的股市，以及国际上所谓的“成熟股市”在定价机制上有多大的不同。此外， 正因为我一直身在市场的底层，完全不知道机构、庄家、管理层的内幕和各种猫腻，仅凭对自己能把握的一家家公司的分析(当然有不明白的公司和价格，不去管它就是了)、觉得市场定价的单纯、投资的正当和满足。
笫二， “独门绝技”可靠吗?在我刚入市时我正在做无形资产评估工作。有一天，我们接受了一个软件公司委托评估其独门的选股和选时的软件。对股票感兴趣的我当然也对之很好奇。在做尽职调查的时候发现，他们的这些“绝招”就是将一些近期股价波动的经验(例如自编的技术指标组合、机构大户的进出数量、 K线图的特征等)编成了软件。在解释当时股价并在运用时它确实有一定的作用，但纯粹是经验的归纳而并无可信的根据。后来还陆续接到过类似的软件项目评估的委托。我发现，这类“独门绝技” 式的股市软件在市场上流行周期最多一两年，然后就销卢匿迹了，而沉迷于此的投资者，最终都摆脱不了亏损而放弃的结局。而这类软件商，从我了解的来看，从未有靠这样的“投资诀窍“软件能持续做下去的。市场似乎是这样的一台机器:专门用来毁坏那些能短期立即获利的“独门绝技"，而“放过“那些长期能升值的方法。
本人自己近二十年的投资和研究经历，其实都印证了著者所提出的投资要解决的三大课题。面对市场上的各种现象，虽然有着各种不同角度的认识和解释，有宏观形势、政策、心理博弈、机构(庄家)行为、内幕信息、 股价走势图等，但是，真正能长期起作用且最终起决定性作用的还是以公司
价值为依据的方法。不过，即使从公司价值上去认识投资，市场中也有各种表述和理解。应该说，机械、表面和片面地看待价值投资的书籍占了大多数。本书中，著者对市场上流行的多种观念和方法提出了很多独到又精辟的见解，相信读者读到后会有切身的感受。此外，投资需要的是对公司的系统分析以及对市场定价的理解，而不是偏执于某个专门的技巧和知识，这也是本书一再强调的。
投资的过程，也是思考的过程。成功的投资分析本身是优美逻辑和思维的体现，让人认识投资和市场上林林总总的现象。这是投资给人带来快乐的另一方面。没有这种分析之美，投资事业也很难有快乐和持续性可言。而本书的另一大特点正是，著者不是以抽象的概念出发进行学术式的论述， 而是从对常见的投资和市场现象的剖析出发，案例式地引出价值观、价值分析和市场定价的问题。这样的叙述方式，更易为读者理解。由于本书是通过投资中一个个需要搞清楚的投资问题、如何通过学习使投资水平进步展开叙述的，而不是去介绍某个投资分析上的“独门绝技”，正因为如此，这种书的生命力才会更强。我相话，本书的出版，是初入市场及那些对投资倍感困惑的投资者的福音!
-- 深圳市徐星投资管理有限公司总经理 张东伟
-- 2014-1-1
前言
自证券市场诞生的那天开始，如何在股市中取得可持续的良好收益就一直是每个投资者面临的巨大挑战。虽然从理论而言股市提供了参与分享体经济发展的机会，但“七亏两千一赚”却似乎是个魔咒，困扰着一代又一代的股民们。
这不让人思索原因何在?首先是股市本身的特性决定了一笔交易的实现必须同时存在买卖双方，站在对立面的两人不可能都成为胜出者。但更重要的可能隐藏在一个投资界长久以来的疑问背后，那就是:投资到底是一项科学还是一门艺术?从一般定义来看，科学是从现象出发去把握实质及内在规律的一种知识探索，它非常强调逻辑和证据。对于艺术的认识 则复杂和多元得多，甚至美国美学家莫里斯·魏兹认为艺木根本无法定义。但通常而言我们倾向于认为，艺木是某种具有创造力、触及深层感受却又难以言说的微妙的活动.艺术往往要求对度的把握异常精妙。
以此来对照证券投资，它在企业内在价值的研究方面也许更体现出科学性的一面，而在市场定价和估值方面似乎更具有艺术性。因为前者建立在高度逻辑化和具有各种可观测指标的现代会计制度、企业管理、市场营销学等一系列基础知识之上。而后者似乎更加瞬息万变和令人捉摸不定， 并且十分敏感于对尺度的把握。
但这似乎又不尽然。一方面，科学本身并不像我们想象的那样精准无误和极端确定，特别是在量子物理学诞生后，即便是在科学研完中“不确定性”和”概率性表述”也并不罕见。另一方面，艺木难道就是毫无规章的肆意发挥吗?从钢琴到绘画，哪一个不是建立在扎实系统的基本功上的呢?同样，对企业经营的研究本身无论如何深入，也永远面对着不确定性，而市场定价和估值即便再微妙却也具有内在运行的基本规律。
所以我的结论是，投资既需要一些科学思维的严密务实，又需要一些艺术视角的不拘一格和灵性，它是科学性与艺术性的结合，在不同时刻、不同方面具有不同的侧重。丹麦物理学家波尔曾说:如果谁没有对量子论感到困惑，那他就没有理解量子论。我觉得似乎也可以这样说:如果谁不对投资感到困惑，那他也没有理解投资的实质。因为这种困惑是来自于思考足够深入后对一些深层矛盾点的思辨，一个一无所知的人是很难产生这种“又理解又困惑"的想法的。
上述思考有助于我们理解如何提升投资成功的概率。无论是什学还是艺术，扎实的基础知识都是一个必然前提。在此之上，学会形成一种透过现象看本质，在刚性的原则上灵活运用的能力则十分关键。显然，这两个挑战之大足已淘汰掉绝大多数股市的参与者了。事实上这也正是促使我写这本书的主要原因。在从一个初出茅庐的小散户到职业投资者的历程中，我强烈地感受到：能帮助学习者在浩翰的投资世界里提炼关键知识点，并且在此之上建立系统投资观的著作实在太少了，我个人为此可以说付出了很大的学习精力和机会成本。并且，在日常与网友们的交流中也发现这种困惑是个很普遍的现象。
在我看来，想成为股市中一个理性和成熟的投资者，必须具备三个件：首先是建立正确的投资价值观，其次是掌握企业价值分析的方法论，最后是理解市场定价的内在特质及规律。 因此，本书构思了三大认知版块，即正视投资、发现价值和理解市场。这三大部分分别对应着投资之
道、价值之源和估值之谜。不了解投资之道很难养成正确的投资观，既陷入各种行为和认知的陷阱，又难以在股市跌宫中泰然处之，不懂得价值之原则永远只能看见事物的表象，不但不可能孕育出识得真全的慧眼，反易成为股市黑嘴黑幕的牺牲品，不理解估值之谜，就只能被市场牵着鼻子走，懵懂不知所以然，绝妙的交易时机出现之时也茫然不知而只能过后 一声叹息 这不正是绝大多数股民的真实写照吗? 那么、如果你也有类似的苦恼并且决心摆脱这一切，本书会对你有所启发。
我个人认力，投资学习中最重要的一点，是从一开始就建立起投资局性的视野和思维习惯 一 就是对影响投资的各个主要方面都具有均衡的理解，对于它们各自的适用范围和前提以及相互的影响具有辩证的认识。懂得将庞杂的知识融会贯通，能理性全面地看待问题。与之相对立的就是对投资只有片面的、碎片化的理解，这样是最容易流于表面和陷入偏激。这也是此书编写的最大挑战和目标，如果最终能达到这一目标的 80%，那么笔者将非常欣慰。当然，对这一点的评判者是读者。
与其他的投资著作相比本书的特点还在于:全书贯穿了一条主线，那就是“高价值企业的特征”。这既是我过去几年重点思索和实践的课题，也将是本书中的一个核心内容。此外，本书还对于市场溢价与折价、发现和利用错误定价、制定投资策略等以往较少被系统提及的问题进行了探讨。这些问题有的曾经困扰了我很长时间，且相对于基本面分析而言现成的文献资料少之又少。因此这些理论虽只是我的一家之言、但也许它能来一场有力度的头脑风暴。
最后， 虑到很多初学者的实践经验有限，本书将提供一系列以表格形式展现的、 战性较强的问题提炼和小贴士，通过这些读者可以获得一个思路上的指引，从而对实战中将面临的最典型、最重要或者最危险的问题提升注意敏感性。
换句话说，这会是一本不但要讲投资的 "Why" 和 “What" ，也要提供投资 “How" 的书，不但要坐而论“道”，并且还会将各种“术”分门别类细细展现。然而一本书永远不可能解决所有问题，任何具体的"招式”都可能由于环境和条件的变化而不再适用。因此除了讨论具体的抎识体系外，我也努力将概率思维、辩证思维和逆向思维这三个在投资中最重要的思维方式穿插到每一个重要的讨论中。这样不但能读懂死的"招式” 更掌握了活的“心法”，从而逐渐形成自己解决问题的能力。当然限于笔者的学识能力，书中错漏之处不可避免，力此欢迎读者朋友交流指正或提出见解(本人工作邮箱: Lj_ehealth@hotmail.com) 。
对于这本书最终能够完成，我要特别感谢我的家人，因为是父母的传身教让我具有了良好的价值观. 而如果没有妻子一直以来的极大信任和宽容，我肯定无法做到这一切。每当遇到挫折和困难的时候，是女儿可爱天真的笑容，给我继续写下去的力量和勇气。当然，我也要感谢一直以来热心捧场的网友们和为本书的出版提供支持帮助的各位朋友。
本书当然包含了笔者对于股票投资如何从起步到逐渐深入、从青涩到相对成熟的基本看法和建议，但事实上在高深莫测的市场面前所有人其实都只是“在路上”而已。通过网络熟悉我的朋友们知道，我的博客以“一个散户的自我修养”为名，这既是一种看待投资的态度也是一种对自己的勉励。所以，随着这本书一起再出发的，也包括了我自己。
最后，我想将我博客中曾写下的话放在这里自勉并供读者参考。学习与不学习的人，在每天看来是没有任何区别的;在每个月看来差异也是微乎其微的;在每年看来的差跷虽然明显但好像也没什么了不起的;但在每5年来看的时候，可能已经是财富的巨大分野。等到了10年再看的时候， 也许就是一种人生对另一种人生不可企及的鸿沟......所以，让梦想从此刻的行动出发吧。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/1/
TITLE: 第1章　有关股市的事实

第1章　有关股市的事实
股市在很多人眼里一直披着一层神秘的面纱，每个人都听过几段和它有关的故事，但很少有人具正思考过它意味着什么。所以在本书的最开始，让我们以一个客观的态度对股市进行一个全方位的审视。在这个过程中，也将对如何在股市中生存以及如何在投资的道路上找到自己的位置展开一系列的讨论和分析。
1.1　低门槛与高壁垒
股市这个游戏的进入门槛非常低，任何年满18周岁的公民只要去开一个股票账户就能马上实现足不出户的交易。任何投资者都可以在几千只股票中自由地作出自己的选择 从决策到交易完成只需要敲几下键盘即。这可能是有史以来最”简单“ 的工仵，没有学历限制、不需要笔答面试。没有外貌和年龄段的要求、不受天气和地理因素的影响。可以说进入股市基本没有任何门槛。
但这个游戏的另一面却是，要想成为真正的获利者面临极高的壁垒。
1.1.1　少数人获胜的游戏
对于股市，不同的人有不同的认识和理解。管理层说股市是现代金融和市场经济不可缺少的重要组成部分；学院派说股票市场是已经发行的股票转让买卖和流通的场所；理财顾问说股市是理财的重要手段，股票是—种让资产随着时间增值的方法；老百姓传统上喜欢说股市就是一个圈钱的赌场。
以上说法我觉得都有一定道理用一句话来描还股市，我想它是“一个注定最终只有少数人获胜的财富游戏”。这是完全从结果下的结论，这个结果与我们认为股市是怎样的、抱着怎样的期待来股市以及股市具体处于哪一个发展阶段都没有太多关小。
随着近些年来巴菲特的名声在国内如日中天 一些投资者将巴菲特的话简单孤立地拿出来做宣传，频频提出“投资其实很简单”之类的论调似乎在股市中赚钱是一个非常轻松和容易的事。不得不说，这是与我个人的观察完全相悖的并且我认为这种论调对于投资者认识股市和投资客观上起到了极大的误导作用。
让我们看一些基本的事实 从1608年世界上最早的证券交易所在荷兰的 阿姆斯特丹成立至今，股票已经存在超过400年了。在这400多年中，古今中 外的各个证券市场经历了数不清的牛熊转换。以最成功的美国市场为例，其中最具代表性的道琼斯指数在 1906年 1 月时约为 100点，截至 2012年 12月末约 为 13200点， 106年间增长了132倍。具《上海证券报》的一个统计，过去30年美股涨幅排名前五的行业涨幅分别为;【信息服务】229.77倍、【批发零售】 131.34倍、【生物医药】 77.86倍、【电子半导体电讯】57.65倍、【消费品】41.09倍。
但即使是在这样超长期持续上涨、不断孕育出大牛股的市场里，我们又见到了多少获得良好长期回报的投资者呢?美国的股民们因此获得了投资普遍的成功吗?
答案是没有。不仅没有获得普遍的成功，在整个美国证券历史中反倒是充斥着血本无归的惨剧。那么，在还处千发展成熟期的中国股市中， 我们得以自信满满的理由何在呢?
可以说无论在任何市场投资，都注定了将是个最后只有少数人获胜的游戏。如果哪个阶段它让你看到了大多数人都在赚钱甚至大赚特赚。那我们最好小心，因为几百年的历史告诉我们每一次都没有例外， 我个人成为一个例外的概率就更低。
巴菲特确实说过"投资很简单"但他说这句话的时候我们最好想想这句话是否对所有人都成立?说投资很简单的巴菲特，是哥伦比亚大学经济学的研究生导师和毕业后的老板是价值投资的伟大开创者格雷厄姆，他在说“投资很简单"的时候已经从事投资很长时间并且取得巨大成功。 就像拳王泰森告诉你拳击很简单,梅兰芳告诉你京剧很简单,李宁告诉你体操很简单一样,恐怕大多数人听了后都会有自知之明。但创造了投资界神话的一位老人说这句话的时候，为什么很多人就欣然接受了呢?
何况巴菲特的原话是 “投资很简单，但并不容易"。太多人大大高估了前半句对自己的适用程度，而远远低估了后半句所隐含的极高壁垒。
也许有人看到这里已经满腹狐疑了, 哪儿有你说得那么难啊?我就觉得很简单啊, 股市的赚钱确实很轻松啊。好吧，如果这是一种真实的感觉，那么有三种可能性：
第一，阅读本书的时候恰逢—个大牛市，股市基本上已鸡犬升天；
第二，正好处于个人运气非常棒的阶段，俗称的买啥啥涨卖啥啥跌；
第三，确实是人中罕有的天才。
第一种：在一个蓬勃的上涨市中，你确实会发现赚钱其实很简单，牛市就是一个分辨不出谁是傻瓜的环境。我向来认为牛市和熊市都是让人忘记历史和未来的特效药，比忘情水的效果好多了。所以第一种情况得出投资很简单是很自然的，而且说这话的人往往与说，股市是毒药，这辈子再也不碰了"的是同一批人。只不过在牛市喜欢说“简单”，在熊市喜欢说“毒药”而已。
第二种就更有迷惑性 明明股市并非鸡犬升天.但我的成绩就是好，这总不能用，“牛市”来解释了吧?很遗憾这依然可能是运气的眷顾而不是能力的结果。在—个不过几年的坏境内，由于市场偏好等因素的差别，股价是可以完全脱离其价值规律而呈现高度不规律的波动性的。在这种较为随机的环境里，一定会出现—些幸运儿。这就像那个著名的故 1000个人扔硬币，每次将扔到正面的人留下， 20次后真的会出现—些连续20次都扔了正面的家伙。但如果他认为自己能留下是因为技术好而不是幸运，那么可以试试继续以此为职业扔5年10年看看结果如何。
我也不否认第三种情况的存在。但常识告诉我们天才必然是一个极小的事件.特别是当一堆人都认为自己是天才的时候，这事儿就更不靠谱了。何况，我相信没有天才会需要和恰好翻开这本书.所以这种情况可以从统计意义上忽略不计了。
其实通过常识就会很清楚.就算是经营—个小百货商店或者小饭馆激烈的竞争中想获得很好的收益也是件非常不容易的事情。怎么—到了证券市场上就突然天上会掉钞票了呢?经济原理告诉我们，任何一个行业要想获得超额收益都需要有—个壁垒，股票投资不可能是个例外。
我曾经想到底怎么才能解救大众 一个超级牛市 或者开诚布公的股神，完美的制度? 最终答案是，什么也拯救不了。或者这样说，让大众都轻松地从股市中赚钱这个目的本身就是“反科学”的，如果实现，那么社会从此会—路倒退。那些因为大多数人赚不到钱而痛心疾首的人，其实自己还没走出认知的怪圈。
在我看来，只有充分认识到股市将注定是少数人获胜的游戏，充分理解投资“简单但不容易”的内在意义, 才算是开始正视了投资，开始有机会进入投资的大门，因为认识到这一点的人, 很自然地会思考下一个问题:我凭什么才能在这样一个最终注定是少数人获胜的游戏中胜出呢?
1.1.2　三重困难、四种层次
知道在股市投资获利是一件困难的事固然是件好事.但更重要的是知道它难在哪里。知道难可以让我们正视它，但只有知道困难来自哪里才能帮助我们更好地学习并自我提升. 从而提高成功的概率。
曾经有朋友问我怎样才能在股市获利，我想了想最终给的答案是 低买高卖。
朋友颇为失望，我理解他的想法但我认为他并没有清楚地理解我的答案。我并没有塘塞他，股市获利的本质就是低买高卖。任何一笔投资要想获利，其表现形式必然是卖出价高千买入价。但所有的困难和问题也就发生在这个环节中。
不妨想想股价是由什么构成的呢?很显然，是"每股收益 X 每股估值"。也可以理解为公司的业绩与公司在市场上所获得估值的乘积。那么由此事实推导，我们想要获利必然要通过以下几种途径:
在估值不变的情况下，公司在未来卖出时的业绩高于你买入时的业绩;
在业绩不变的情况下，令公司在未来卖出时的估值高于你买入时的估值;
公司的业绩和估值都高于你买入时的业绩和估值。
由此可以推导出，在股市中获利的两个关键变量是 【公司未来的业绩走向】和【市场给予公司的估值】。
1. 投资者的三重困难
那么问题来了，对这两个关键变量的判断和把握，是一件简单和容易的事情吗? 毫无疑问这远非那么简单。至少有三个最重大的困难是每一个投资者都要面对的。见下图。
第一道难关是 “企业经营的不确定性”。公司的业绩是一个结果. 其在特定商业环境下面对竞争交出的成绩单。但只要是竞争就没有 100%确定的，越是自由市场环境下竞争的强度就越高。所以要达到投资获利的第—个条件“取得未来更高的公司经营业绩”就需要对企业的商业前景进行推断，而这一过程融合了从企业、市场营销到财务会计，甚至是特定的专业知识的一系列学科的内容。仅仅是初级的，真正优秀的投资者必须具有敏锐的商业判断力，够对于其商业价值和竞争格局有一个前瞻性的认识和判断，这种能力的并非靠学院教育就可实现，往往还取决于一个人长期实际工作经验的积累，甚至是对社会发展规律的观察和感悟。
第二道难关来自于 “证券市场定价的复杂性”。如果仅仅是预料到一个公司未来的经营绩效将会增长就可以在投资中获利那么在股市的役资起码能简单一半。但很可惜，在股市中大量的实例表明，即使你准确判断公司未来的业绩还会增长，依然无法让你赚钱。因为股市从本质上而言并非是对企业业绩进行交易的场所，而是对企业业绩的预期进行交易的场所。市场定价的复杂性就表现在股价往往并不与企业业绩呈现同步，企业的投资价值也并不与其当期的业绩增长高低、规模大小呈现完全的对等关系。市场会以复杂但精密的方式对不同类别的企业和不同阶段的企业差异化定价，有的会溢价有的会折价，如果不理解其中的原理和逻辑，就会出现买了最伟大的企业却亏损的尴尬。
第三道难关就是 ”市场对人性弱点的放大“ 。我们经常见到这样的情况，某人对某只股票的判断最终被证明是正确的，但他最后却非常懊悔。为什么呢?因为他根本就没买，或者买了又扔了，又或者在牛股上只有很少的仓位。 ”看对做错“这种事儿在投资上屡见不鲜。 ”看对“属于学识上的问题. ”做对“可就要面临克服人性弱点的考验了。股市在某种程度上于赌场很像，就是它们几乎都是精确瞄准了人性中最根深蒂固的弱点而设计的： 贪婪、恐惧、犹豫、自负、盲目、急躁、患得患失.... 它是一个人性的放大器，可以用最有效的方式让人失去理智。
常说喝酒和打牌能看清一个人的秉性， 但是我说，这和股市比起来简直就是小儿科了。一个人最真实的秉性其实是在股市中得以展现 -- 这里没有表演的成分，却有金钱这个现实利益的考验。所以一个内心不强大、无法在压力下保持理性的人，哪怕才高八斗、智商超群，也注定只能成为这个市场中的失败者。
2. 投资能力的四个等级
我相信只要在股市中打拼过几年的人，恐怕都不难体会到这三个困难的厉害之处。反过来讲，这三大挑战也就成为了在股市中成功的最大壁垒。具体来说，拥有以下三种能力的人才有望在股市中成为最终获利的少数人也即七亏两平-赚中的"一"
敏锐的商业判断能力: 具有敏锐的商业判断力，对于企业基本面和发展前景能够深刻认识、准确把握的人。
对市场定价机制的深刻认识: 深刻理解股价的定价机制，对于风险和机会的动态转化具有敏锐嗅觉的人。
具有强大的自我意识，可以克服人性弱点: 具有强大自我意识，可以克服自身弱点、能在喧嚣和压力下依然保待理性的人。
如果用这三种能力去衡量股市中的各种人，可以分为以下四种投资能力的等级：
能力具备程度
在股市中的结果和地位
三大能力皆备
必为一代投资大家。这种人属于可以穿越时间周期，创造业绩传说的投资人
在某一项上很突出，其他两项没有太大硬伤
长期来看也能获得优秀的投资回报，实现财务自由不是是梦想。没有大的硬伤决定了这种人不容易受到致命打击，而复利的原理决定了，只要能在市场场中活得长，即使复合收益率并不是很高，也足以创造巨大的财富
在某一项上很突出，但其他两项存在太大硬伤
这种人的业绩容易大起大浴，运气在其中占的比重很大。碰到能力适合的好运气阶段往往突飞猛进，但碰到硬伤周期也易遭遇到致命打击。阶段性优胜者名，时间越长存活的越少。
三项能力都很弱
属于股巾中水远的炮灰和大多数，即便是短期的运气也挽救不了长期必然的结局。见好就收往往是这种人最好的谢幕，可惜人性的弱点决定了绝大多数最终一定是不见棺材不掉泪。
在我看来第一种人在哪个市场里都属凤毛麟角，这个层次既需要深厚的专业素养、卓越的眼界、深邃的历史观，又要具有敏锐的风险嗅觉和超人的意志力。他们是普通人膜拜的偶像和学习的楷模他们不但大胜而且长胜。
第二种入是股市中优胜者的主力，学识修养较为完备又往往在某方面特别突出，性格上恰好又很适合在股市中生存。这种人只要不自己放弃原则去做危险的举动，实现财富上的满意回报只是个时间问题。
第三种人的结局会有非常大的分野。这种人往往在某一项能力上具有硬伤，也许是性格天生不适应股市投资的要求，对投资相关的理解上存在重大偏差(往往是过于偏执和极端)。这种缺陷很容易在某种市场环境下遭遇大败，甚至是一蹑不振。而又由于其在某些能力上的突出，并且由于偏执而敢于下赌注，在运气很好的时候很可能创造出阶段性的投资佳绩。
第四种人就简单多了，他们绝大多数会成为 “七亏"中的一员，运气较好的会在多年的折腾后收获“两平"的结局，长期来看基本不可能进入”一赚”的行列。
1.1.3　糊涂赚还是明白亏
很多股民都喜欢说：赚钱就是硬道理它然而在股市里，赚钱有时候会成为一件坏事，亏钱反而可能是个好的征兆，其实只不过是从不同角度来看而已。
1. 糊涂赚的危害
如果是从糊里糊涂的赚，到明明白白的亏，那么不但是一个坏事反而是一个进步：因为从长期看前者必然会沦落到糊里糊涂的亏，而从后者才有机会走向明明白白的赚。所谓糊里糊涂的赚，就是把“偶然性”当做必然性。比如今天买了一只股票，其实无论明天如何也有50%的概率是涨的，但是如果真涨了，有人就不会考虑到其中的偶然性因素，而是认为自己的决策高明。
以一天的情况来看，似乎并不容易让人犯糊涂，那么不妨看看另一种情况，在一段期间内，甚至此期间可以长达几个月甚至几年，很多人可能都会保持某种“正确性”，但却忽略了“正确的结果”其实可能是被错误的“理由”所支撑 -- 这是股市所特有的一个现象，即“错误的奖励”。
如果你是一个汽车修理工，你不可能因为给客户更换错了一个配件而得到奖赏;如果你是一名理发师，你也不可能因为给客户理了个糟糕的发型而受到奖励。但在股市中，错误的行为有时候反而会得到阶段性的收获。
比如， 2007年从4000点开始“黄金 10年”的欢呼，至少可以“对“ 2000多点，而这期间所有逐渐警惕起来的人都会成为"傻子”。又比如，纳斯达克的疯狂并不是几个月而是长达4年多，连巴菲特在此期间也被认为"该扫入历史的垃圾箱了“。
所以，糊里糊涂的赚，其实是一大堆投硬币者之中处于幸运阶段的偶然表现而已，其最大的问题就是缺乏持续性。最弱小的糊涂分子。持续性差到每天可能都不一样，每个买入的获利概率都呈随机分布，稍微幸运些的糊涂分子，则可以保持一段时间的顺风顺水；而一旦特定的环境改变，他就将无法再持续一一甚至更糟。用错误的方法继续应对而导致最终的惨败....
当然这并不是说必须要有一种无论任何情况下都适用的方法。其实恰恰相反，不妨认为其实根本没有这种方法一一因为市场的偏好和偶然性是无穷尽的，但是每个人的能力范围却总是有限的。
2. 明白亏的益处
明明白白的亏，其实就是一种反思 -- 是在不可持续的糊里糊涂的赚与亏之间，开始意识到自己的能力 “其实很有限”， 而市场 ”其实很复杂”；开始客观看待和分析总结自己每一笔投资胜败的原因所在；开始知道市场的什么部分是规律，而什么部分其实不过是随机事件而已；不会再将偶然性因素导致的"赚"归功于自己的英明神武，而将必然性因素导致的“亏”却归咎于所谓的市场不成熟。所以一时的赚和亏只是一个阶段性的节点，在我们永远退出市场前，这个游戏的结局都是不确定的。如何读懂这个游戏，才是最终结局的决定性因素。
只有经过了这个步骤，才有可能最终走向明明白白的赚，才能使得自己的投资绩效具备可持续性。这种可持续性，完全不是指在任何时期都可以赚钱，而是指找到一种可不断复制的、把握了市场长期核心规律的模式化投资方法。
虽然这种方法会阶段性地显得“无效“，但那不是投资方法的问题，而是任何投资方法必然不可能覆盖市场的所有时间和特点的问题.但是这与“幸运"的区别在于正确的投资方法即使是放在以几十年为一个单位的不断循环中也是经常有效且可重复的，而且时间越长越体现出必然性 -- 而幸运只存在于某个特定的时空背景下，且时间越长越显示出其偶然性的一面。
1.2　股市也没那么可怕
上面的内容也许会让很多人对股市的跃跃欲试冷静下来 但我无意于将股市描绘成一个洪水猛兽。事实上，股市也确实没有那么可怕，甚至其成功的道路比你想象的更清晰。关键是，走正确的道路。
1.2.1　小概率中的大概率
很多人都说股市像赌场，对很多人来说股市确实也就是赌场。但在我看来赌场根本不需要”场“， 赌徒到哪里赌场就在哪里。哪怕是一副扑克牌，几个石头子儿都可以赌。在股市里要想赌就更容易了，而且各方机构为了更好地服务于”赌民“，精心推出了各种各样的赌具：股票不够玩那就来股指期货，可转债和普通基金不够玩那就来杠杆基金，国内的不够玩那就到国外市场开户。
我经常说：做投资者还是做赌徒，是个自由的选择。股市就是一面镜子：你天天看到的是内幕消息，那么你就会成为消息追逐者，你天天看到的是赌博，那么你就会成为赌徒；你天天看到的是均线指标，那么你就会成为交易者；你天天看到的是企业经营，那么你就会成为投资者。没人规定在股市里一定要如何；自己种下”因“，自己收到”果“, 如此而已。
投资确实是一个艰难和高壁垒的游戏，但它不是真的青面撩牙吃人不吐骨头。一方面我们确实看到很多投民在证券市场中倾注了大量心血依然惨败而归，但另一方面却是市场的少数获利者简单的让人难以置信。
2010年初俄罗斯媒体报道了一则有趣的新闻， 有一只名叫鲁莎的大猩猩，从 30只股票中挑选出了8只，如果有人据此买入并持有 1年，那么这只大猩猩的“投贷组合”将带来3倍的回报。就是用这种谁也摸不到门路的投资法，猩猩将俄罗斯国内 94%的基金业绩甩在身后。更有趣的是《金融叶报》也公布了一项类似的研究，证明大部分经过计算机刺激的猴子在 1938~2011 年都能战胜股票市场一一-多么让人敬佩和不可思议的猴子啊!
如何看待这一现象? 这些猴子没有知识没有背景，甚至没有思维。它们所选择的公司基本上是随机乱点的，从这一点来看它们几乎毫无胜算。但它们相比人类也有一个容易被忽视的巨大优势，那就是它们根本没有财富的概念，所以面对股市的波动绝无任何贪婪和恐惧。
我当然不相信在家里养只猩猩并且靠它来扔飞镖就能成为股市嬴家，除非有事实证明成千上万只猩猩在任意一个5年间扔飞镖获胜的概率都非常高，否则这不过是一个不具有统计意义的偶然现象而巳。但这一现象也说明了，股市里的渗败其实大多数都是“自我折腾”的主动性行为所导致的。
在股市中取得优秀收益的确实永远只是少数人，但这是否真的说明证券投资是个结局完全随机、大家都是在里面拼人品和运气的赌博游戏?
答案显然是否定的。做投资某种意义上说是在寻求超额收益的“小概率事件”。但“概率小”不是因为投资真的毫无规律，完全就像六合彩一样呈现收益的随机波动。而是因为市场里真正明白“什么是正确的事和愿意坚持做正确的事”的人始终是稀缺的分子。所以只要踏出这一步，你就会发现沿着这条路走下去投资的成功事实上恰恰是某种“大概率事件“！
而且正是因为这个市场中不懂得、不愿意去做正确的事的人太多，这就给了真正觉醒的人更大的机会。就像在一个普通的商业市场中，也许最终的胜出者高度垄断了市场的绝大部分份额，其他大部分公司都以失败而告终。但你不能因为最后只剩下的几个垄断者就说这个行业不赚钱，是赌博。相反，正是因为他们的竞争对手太弱小，所以他们反而可以掠取市场收益的大部分，成为最大的嬴家。甚至可以这样说，如果一个市场中大多数的参与者越是不理性，越是缺乏专业知识，越是赌博心态浓厚，这个市场就越是提供了巨大的机会。
对此持怀疑态度的朋友不妨看看巴菲特是怎样说的。
“投资者能否取得优异的的投资成果，这既取决于你在投资方面付出的努力和拥有的知识，也取决于在你的投资生涯中股市的愚蠢程度有多大。股市的行为越愚蠢，有条不紊的投资者成功的机会越大。遵从格雷厄姆的建议，你就能从股市的愚蠢行为中获利，而不会成为愚蠢行为的参与者。"
-- 巴菲特在为格雷厄姆《聪明的投资者》一书作的序言
股市中确实充斥着各种愚蠢，对此我们无能为力。但关键的问题是，我们应该自问一下，自己是愿意成为愚蠢中的一员，还是与愚蠢的行为划清界限并从中笑纳收益呢?
1.2.2　虚假的安全感
在决定投资之前，有一个关键的问题需要搞清楚，股票到底是不是一份可靠的资产?我们来看—些相关研究资料。
下图是一个全球主要证券市场长期回报率的调查，在这个调查中并不是只有美国才有优秀的股市回报，几乎所有实现了长期发展的国家都具有非常稳定的回报率。在一个长达112年的时间周期内，各国股市统计中的平均回报率约为 5% 要注意到除了通货膨胀之后的真实回报率。
国家
股票年复合增长率
(剔除通胀后)
自证券市场诞生以来的
总回报倍数
同期债券的年复合
收益率(剔除通胀后)
同期债券的
总回报倍数
澳大利亚
7.2%
2459
1.6%
5.7
比利时
2.4%
14
-0.1%
0.9
加拿大
5.7%
492
2.2%
11.7
丹麦
4.9%
202
3.2%
33.2
芬兰
5%
237
-0.2%
0.8
法国
2.9%
24
-0.1%
0.89
德国
2.9%
24
-1.8%
0.14
爱尔兰
3.7%
60
0.9%
2.8
意大利
1.7%
6
-1.7%
0.14
日本
3.6%
53
-1.1%
0.3
荷兰
4.8%
193
1.5%
5.4
新西兰
5.8%
531
2.1%
10.5
挪威
4.1%
88
1.8%
7.5%
南非
7.2%
2440
1.8%
7.5%
西班牙
3.4%
43
1.3%
4.3%
瑞典
6.1%
765
2.6%
17
瑞士
4.1%
93
2.2%
11.4
英国
5.2%
291
1.5%
5.4
美国
6.2%
834
2.0%
9.3
世界平均
5.4%
334
1.7%
7
在这个调查中，债券这一让人感到安全和愉快的“避风港"的长期收益率却非常低，几乎产生不了什么回报。如果手握现金或者仅仅是存在银行里的话，长期来看更是无异于对资产的自杀。
这是因为每个家庭的财富都面临一个共同的敌人一一通货膨胀。 30年前，万元户算是大富翁了，但现在1万元可能只是一次出国旅行的费用。长期来看，通货膨胀就像一个持续散发着巨大热量的太阳，而储蓄和现金资产就像一座不断在融化的冰山。所以现金是一种看起来很安全但实际上非常脆弱的资产。对此《国富论》的作者亚当·斯密在200多年前就一针见血地指出 “纸币只服务于那些有权操纵纸币发行的人，而让那些辛苦挣钱储蓄的人看起来像傻瓜”。
在这一点上股票却显现出与常人观感完全不同的一面。下图是《股市长线法宝》的作者杰米里 J. 西格尔对于股票、债券、国库券在不同持有周期下盈利及亏损幅度的一个统计。
-- 来源：《股市长线法宝》一书 21 页
根据这项研究，如果仅以1~2年的持有周期来看股票的波动范围确实常大。它有从66.6%的正收益到 -38.6%的亏损这样宽的波动区间。这与人们印象中股市总是暴涨暴跌的印象比较接近。但如果将持有周期提高到 5年 那么股票最坏的回报率也只有一11% 其波动的区间已经与债券非接近。但是当投资周期上升到20年时即使是最差的股票投资回报率也是正数，而此时债券和国库券的最差收益率已经是负数(跑输通货膨胀) 要小看这-3%的亏损放在20年的时间积累下这相当于损失了一半儿的实际购买力。当时间拉长到30年，股票的收益显示出更大的优越性。
请注意这里的投资年限并不是指持有特定的某只股票,而是只要持有的是股票资产即可，无论在这一过程中其投资组合进行了怎样的更替。
这个重要的统计揭示了一个让人震惊的事实：如果基于家庭资产的长期增值和保值，股票才是最为可靠的中流砒柱。在西格尔教授的另一个研究中，统计了各类主要资产在1802-2006年的实际总体回报率(以美元计，考虑到这期间的物价指数的变化，反映的是实际购买力)。如果在1802年每样资产投资 1美元，到2006年时的实际购买力结果如下：
1802年投资1美元
到2006年时的实际总体回报率（单位：美元）
股票
755163
债券
1083
国库券
301
黄金
1.95
美元
0.06
可见在经过了漫长的时间洗礼后，现金的实际购买力已经缩水到了原来的6%。也就是说原本的千万富翁将只剩下 60万元的购买力。黄金大体还保持着原本的购买力水平，能够也只能够“保值"。国库券和债券的情况要好得多，但相比股票而言所有的资产回报率都不在一个水平线上。在长远的视角下，股票成为追求资产增值极具吸引力的选择。与这个事实相对照的是近期对于美国家庭资产分部情况的一个统计， 如下图：
-- 图源自网络
从统计中可见，越是富裕的阶层其财产中商业股票和投资所占的比重越高(最富裕的 1%其商业股票+投资占资产比重近 80% ，中上层这—比例为45%左右，中下层只有不到 20%），经济水平越低反而越缺乏投资的意识。对大多数人来说早早的高负债买入房产的心理，或者把钱干脆花掉的愉悦感都是难以克服的。意识，是财富分化中最首要的区别。如果说智商决定了人对复杂知识的学习能力，情商决定了社会化活动的能力，那么财商就决定了一个人能否借助大势积累财富的能力。
因此，对待股票一定要有长远的眼光，股票作为一项资产选择是不容忽视的拥有优秀公司的股权将是普通人实现资产长期保值和大幅增值的最佳选择之一。而现金这种能带来虚假安全感的资产.长期来看必然会使你成为通货膨胀的最大受害者。当然，股票投资的专业化要求很高.对于绝大多数人而言定期投资于指数基金可能是一个最合理的选择。
最后还是特别强调一下，所谓的现金输家是站在“长期”的角度而言，就两三年的周期来看，通货膨胀一般不会给现金持有者带来太大的伤害。一年的通货膨胀率扣除银行利率后的损失不过几个点。但如果一笔不明智的投资，则很可能在短短几个月内就给你带来30%以上的损失。所以，通货膨胀可能是促使我们正视股票资产配置价值的”长期理由"，但却不是盲目冲向市场的借口。
1.3　远离“大多数人”
如果有人问我在股市中怎样才能成功?我可能很难用一句话确切地讲清楚。但如果你问我在股市中怎样才可以确保失败?那我可以很直接地回答：当你的思维和行为模式与股市中的绝大多数人都一样的时候，你就可以确保失败了。
熟悉我的朋友知道，在我的博客或者微博中经常出现一个叫“大多数人“的对象。我对他们的重视程度并不会低于各个投资大师们， 因为读巴菲特千百遍也未必成得了巴菲特，但读懂股市中注定失败的绝大多数人都怎么搞砸的，然后避免他们的共性，至少可以立于不败之地。那么看看
下面这些人的特征，是否似曾相识呢?
大多数人总是在捉摸明天的涨跌，希望看透下个月的轮动机会，却从没考虑过长期而言持有什么样的资产或者以什么样的收益率背景下取得一笔好的资产对于自己一生财富的意义。
大多数人总是用最多的时间未研究最容易变化的东西，比如政策、经济数据、技术指标、专家观点等，却从来没意识到投资中“不变性”的因素其实才是股市荻利最重要的因素。
大多数人总是抱怨指责或者抄作业或者干脆什么都不干，却从来不愿意自己翻开书学习或者找找资料做功课。对他们来说， 鱼竿、鱼钩和渔网都是废物，他们只想要天上掉下来的鱼。
大多数人可以忍受被套 50%而 5年都一动不动却经常在被套 5%的时候就焦躁不安了，更不愿意在这时仔细理清楚这笔投资的初始理由和头绪。
大多数人可以对几十个甚至任何一个股票看上5分钟就夸夸其谈，却从来没有对任何一个企业有哪怕稍微深一点点的研究和分析。
大多数人总是说“适合自己的投资方法就是好的"，却没想想这其中的荒谬之处:规律就是规律，只有你顺应不顺应它，哪里有“规律"跟着你的喜好来走的道理?
大多数人总是在市场最热闹的时候信心满满并将收益归功于自己的明智，又在市场最低迷的时候绝望悲伤并将亏损归咎于管理等外部因素，却从来不去审视自己真实的分量和档次。
大多数人既怕亏钱也怕赚钱，亏了惊慌失措，赚了手足无措;同时大多数人既怕空仓也怕满仓，总之市场无论如何总是让他没有自在从容的时候。
大多数人总是盯着过去和现在，却不知道更重要的是着眼未来。
大多数人要么对市场根本不闻不问，从来不关心自己的投资;要么必须天天甚至时时刻刻看着走势图才安心，总之不走极端就不算是“股市玩家”。
大多数人要么认为投资根本就是一场赌博所以干脆闭眼上拼人品吧;要么就认为一定存在什么百战百胜的葵花宝典甚至数学模型(不管是技木上的还是估值上的)，并且为此孜孜不倦，却不明白投资其实是科学性(企业分析及市场规律)与艺木性(价值观及对得失把握)的结合和平衡，既不是赌博也没有什么完美的招数。
大多数人能说出很多个股神、专家的名字和语录甚至生平，却说不出自己买的任何一个企业的毛利率和净资产收益率是多少。
大多数人喜欢传诵各类股市奇谈和传奇故事，喜欢追逐各类神奇的 概念和故事，却似乎不知道这个世界上有种东西叫“常识”。
大多数人今天羡慕价值投资的好， 崇拜技术分析的妙，后天又被其他某个新鲜的方法汲引，却从来没明白这个世界本没有十全十美，不懂得失的必然也将患得患失。
大多数人天天骂股市，但是你跟他说他不是这块料干脆远离股市的时候，他却可能转过头来骂你。
等等...
投资大师巴菲特的搭档查理·芒格曾说 “我想知道我会死在哪里，这样我就永远不去那个地方。“这个有趣的想法确实对投资有很大的启迪。很多时候我们思考更多的是怎样成功，而不是如何避免失败。我们学习了太多站在金字塔顶端的成功人士的传记，却对数量庞大但悄无声息的失败者视若无睹。这有巨大的隐患：成功可能是多种因素的共振并且可能包含了某些偶然性因素，而失败往往具有更多的共性因素和必然性。
所以在股市中, 一定要注意“绝大多数人"。他们的行为热度是市场中的一个指针，他们的特点是每一个成功的投资者都需要竭力避免的，他们忽略的正是投资者应该重视的，他们难以忍受的正是我们需要坚持的，他们感到舒适快乐的反而是需要警惕的，他们狂热聚集的时候我们远离，他们黯然神伤并发誓再也不碰股票的时候，千载难逢的投资机会往往就在眼前。
这听起来确实有些残酷，但确实是避免失败的一个有效方法。对于高度度符合“绝大多数人“特征的人来说令股市确实是可怕和凶险的。但对于能够认识到这点，并且走出“绝大多数人“行为秷桔的人来说，股市将开始呈现出完全不同的一片天。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/2/
TITLE: 第2章　你其实也有优势

第2章　你其实也有优势
前面说了很多投资的困难，估计给一些跃跃欲试的朋友当头浇下了一盆凉水。但其实很多人没有意识到，作为一个昔通散户其实是具有机构投资者所缺乏的优势的，而且这种优势对于投资 绩效的影响是不可低估的。本章中我们将探讨如何认识和运用这 些优势。
2.1　学会扬长避短
我遇到的很多个人投资者都曾有这个疑问作为普通散户，我们既没有基金券商们豪华的研究团队，也打听不到公司的内幕消息，甚至还缺乏对金融学上各类专业名词和术语的理解，也没有专门的相关数据资料的获取渠道。在这样的市场中，我们有希望吗?我们能成功吗?
答案是肯定的，但前提是：我们必须懂得扬长避短。机构投资方的优势确实在于豪华的团队和各种专业资源。但是这种优势的背后也有着被忽视的巨大的弱势，如下图所示：
2.1.1　专注也是竞争力
我们都知道, 虽然机构投资者有庞大的研究团队, 但它们的精力却被分摊在几百个公司上, 因此具体到某一个公司上反而并没有什么专注性。这是由机构的基本特点决定的: 由于掌管着巨大的资金和发行了很多的产品，所以从产品易管理的角度绝大多数的机构都遵循着-些程序化的东西， 比如“单个持仓比重限制” 等。 同时，其所雇佣的庞大研究团队也让他们有一种“我可以研究得很宽"的自信。整个团队不但要顾及几乎所有行业，同时也对于每一个行业的公司进行了广泛的覆盖。这种现象的结果，就是在具体某一个企业身上其研究的深度和投入的精力并不一定明显超过普通投资者。因为专注和长期的跟踪研究，一些普通投资者对某个公司的整体认识，对其经营规律的理解和价值内涵上的把握都超过了大多数机构的研究人员，这已经不是一个少见的现象。
2.1.2　时间与长期利益
另—个重要的问题，就是机构投资者的业绩考评机制的短期化逼迫所有人都身不由己地追逐“短期业绩"。由于各种基金排名向来是最吸引市场眼球并且对于基金的销售具有重大的推动作用，因此如何在各类基金排名和评比中名列前矛就成了一件优先级非常高的事。基金用业绩说话本来无可非议，然而遗憾的是这种排名往往过于推崇那些在短期(如半年或者1年)获得耀眼成绩的对象，这通常也是各类媒体竞相追逐的新闻题材。 因此，基金经理们在这种利益驱使下不得不将大部分精力用来研究“下个季度，下几个月，最长也不过是下1年这种周期上谁能涨得更多“这种问题。在这一过程中，”投资”也就慢慢地走向了“投机”。而且这一行为导致了两个明显的结果：
第一，企业基本面上任何短期的变动因素都会被市场填补得非常迅速。
第二，企业长期竞争优势和价值创造能力在很多时候都会被机构忽略或退居次要。
这反映到市场上的表现就是：市场经常因为一些短期消息(业绩增长、亏损、公司并购、政策鼓励或者收紧、货币政策等)而大幅波动。这些机会的背后，拼的恰恰是研究的宽度和获取信息的速度。很显然，作为一个个人投资者，如果真的去和基金们拼对短期基本面的反应能力，拼收集消息的能力是非常不明智的。
但另一方面，一个企业即使其长期前景非常的值得期待但只要短期内它似乎缺乏强烈上涨的诱因，也会被机构投资者们抛弃。 这也许不是因为他们完全没有意识到企业的价值，而是因为每个月的排名都需要他证明“自己当下的能力”，而不是对未来的洞悉。也许他们同样很无奈，但是他们无力改变。由于整个证券投资市场竞争激烈，机构投资者大多数都是通过做大资金规模之后靠着管理费盈利，所以就必须在证券市场的业绩夺战中争分夺秒甚至“火中取栗"。
我们可以看看”绿大地“的例子：2010年3月底的时候，绿大地只有3家基金进驻。就在3月底公司发出了旱情影响业绩的公告.在公告中管理层的逻辑非常荒谬怪诞(只因为一个旱情就决定要卖出其业务赖以为生的林地资产)，且在这之前已经出现业绩预告大幅变动、会计事务所被变更等典型的高危现象。然而就是这样一家已经显示出情况非常不妙的企业等到6月的时候进驻的基金却大幅提升到了15家。而仅仅是因为绿大地发布了全面转型进军绿化工程领域的公告一--当时市场正好在热炒绿化工程板块，这个公告带来了短期的”股价驱动因素”。
但结果如何呢?仅仅过了几个月，绿大地的董事长便因涉嫌欺诈被依法拘留，公司也被*st.股价自2010年末最高的44元一路狂跌到最低的 10元。 这个故事里机构投资者的行为与其说是其专业水准的过失，倒不如说是对短期股价的过分看重和由此导致的赌博心态造成的。
下图是一个著名券商对于某只股票的评级历史，图中三角形的标记都代表其“推荐买入”的时机。我们可以看到，几乎每一次的推荐都出现在阶段高点，而每一次的阶段低点都没有推荐。这并非孤例，事实上如果你愿意回头去翻翻牛市顶部区域和熊市底部区域的券商报告，就会发现越是上涨越乐观、越是下跌越悲观已经成为一种“惯例”，这种事实是否值得每个个人投资者深思呢？
专业机构参与建造空中楼阁并非只是中国的专利，实际上这种情况在华尔街也是屡见不鲜。看两个让人印象深刻的例子：
可见，大型专业投资机构远非像普通人想象的那样“明智”。这其中的原因主要就是被不健康的各种制度扭曲了投资的本来面貌：从投资于一个实业和一份资产从而获得可靠的长期盈利，变为了追逐市场风潮并且在你追我赶的博弈中胜出。
与之相比，个人投资者的最大优势就在于“自由的时间”——不需要参与各种业绩排名，因此也就没有必要太关注短期的净值波动，从而有可能更多的思考一些长期决定性的问题。
2.1.3　不必随大流
除此之外还有一个仓位的限制问题。股票型基金等产品对于仓位有严格的上下限规定，这就导致就算你对于2008年的暴跌有所预料也必须最少以6成的仓位去硬扛，你发现了一个最看好的企业却最多只能以1～2成的仓位买入。而个人投资者并没有这种限制完全可以根据市场机会和风险的总体状况来选择最有利于自己的仓位结构。
另一个影响机构获得长期优秀业绩的障碍来自于对职业风险的自我保护。很显然，站在基金经理和资产管理者的角度来考虑，最高的职业风险并不是平庸的业绩——反正大家都不好的时候，只要我不是最糟糕的就可以了。如果是在熊市，世道不好正好是业绩差劲的绝佳借口；要是在牛市，反正是鸡犬升天更不需要什么好点子。相反，为了优秀的业绩而去特立独行可是具有高度风险的。一个大家都看空的板块你去逆向买入，你不但要确保方向性的正确，而且在业绩排名短期化的压力下还必须在一个有限的时间段内就得到业绩的证明。否则，即使最终证明你是对的，但在那天到来之前可能你早就被下岗了。
具有独立的想法就要冒风险，然而人都是利己和理性的，当可以用很正当的理由来维护自己的职业利益的时候为什么要冒这个风险呢？
对此现象彼得·林奇也曾说“在饭碗的压力下，只有极少数的专业投资者才有勇气购买不知名的股票。华尔街有一条不成文的潜规则：如果你因购买的是IBM的股票而遭受损失，你永远不会丢掉饭碗。而我将继续尽可能像一个业余投资者那样思考选股”。可以想象，如果以确保职业利益和降低职业风险作为主要目的，而总是去购买那些被市场青睐和毫无争议性的股票，怎么可能获得超额收益呢？
最后让我们设身处地想想机构投资者们的工作环境吧。当你每天上班就被一堆财经信息包围着，老板时刻在盯着你的组合净值的表现并且因此而脸色风云变幻，吃个午饭或者到走廊去抽根烟也被“某个大牛股又被谁谁给挖到了、谁谁真倒霉，这个季度又要排名垫底了”的议论包围着，在这种环境下，想保持一个淡定的投资心情可真是不容易。
事实上我们看很多投资大师本身的投资模式就是非常“反机构化”的。巴菲特与芒格的伯克希尔管理着数百亿美元的资金却只有十几名员工，费雪的办公室和规模也很小，邓普顿专门躲开热闹的华尔街而把办公室设在一个偏僻的小镇，罗杰斯基本上就是一个个人投资者。这些投资大家们的行为，难道不能带给我们一些启示吗？
2.2　专业知识是天堑吗
也许有人会说：我不追求机构那样的覆盖面，我也可以对上述问题扬长避短。但有一个绕不过去的东西就是“专业知识”。比如我不像那些投资经理有过金融或者投资方面的专业学历背景，也不像研究员是医药或者化学、机械制造等专业出身，那么是否在研究相关企业的时候会面临一堵专业知识构成的牢不可破的墙？答案很简单：不会。
我们还是先从一个实际的例子讲起：重庆啤酒。
重庆啤酒花费了多年的时间要研发一种对乙肝有治愈作用的疫苗，如果成功，这将是一种革命性产品。对于疫苗是否可行，某家墓金的医药研究主管进行了完整的医学专业的逻辑推理分析，也进行了大量的实地调研。特别是这位研究主管曾是病毒学硕士，后师从我国治疗性疫苗专家、乙肝病毒分子生物学与免疫学学科带头人攻读博士，期间还参与了著名院士治疗性乙肝疫苗“乙克”项目的研究。他似乎已经专业到了无与伦比的地步了吧？可事实又怎样呢？
最终被强烈推荐的这个疫苗产品，经过临床试脸其有效性“与安慰剂基本一致”，并且在结果爆出后遭遇了连续8个无量跌停的惨烈走势。值得注意的是，这并不是简单的“黑嘴”事件，实际上这家基金也根据这个强烈推荐真金白银地购买了大量的股权，甚至一度成为重庆啤酒的前十大流通股东之首。
所以说对企业研究和理解的能力，实在是不能与“学位”“专业”简单画等号的。就算是一个金融投资领域的博士，他可能确实掌握了相当多的理论和扎实的基本功，懂得最深奥的学术概念并且可以写出极其复杂的各种模型，但这是否等于投资的能力？恐怕不能。
因为首先投资不是自然科学，它并没有确定无疑的标准化定性指标和数学模型（其实就算是自然科学也存在着量子力学这种充满大量不确定性和概率描述的领域）。投资主要面对的是不确定性，而如何面对这种不确定性虽然毫无疑问需要一些基本的相关知识，但更重要的却是一种思维方式。而一个人的思维方式并不是由专业知识打造出来的（显然我们可以看到拥有相同专业知识背景的人在思维方式上相差极大），它是某种先天加后天因素共同锻造的结果。
另一方面，即使一个人学贯中西、满腹经纶，但如果没有长期的市场和商业实践，要想对企业有深刻的认知和理解我认为也是相当困难的。但商业的领悟力并不等于商学院的理论研究，相反学历教育往往教授了过多的条条框框。其实在我看来，投资的基础专业知识自学完全没有问题，然后再多阅读一些心理学、历史方面的书籍并静心地思考沉淀远比学院教育中如填鸭一般被塞进无数理论的贪大求全要有用得多。
令人难以置信的是，投资的秘密其实早就摆放在了书店的书架上了，但人们总是轻视那些唾手可得的东西而更愿意相信一些自己得不到的传说和想象。作为投资者，能够在已经出现了这么久的证券市场和这么多投资大师的经典著作之后才接触股市，是一件异常幸运的事。这将让每一个人都有机会站在巨人的肩膀上思考，用前人的教训和宝贵经验作为自己成长的肥料。
事实上，我见过的不少具有优秀投资能力和绩效的个人投资者，他们的工作经历都是完全与金融证券不沾边的。如果这些还不够有说服力，那么不妨这样看：如果投资者的专业背景是决定性的因素，那么这个世界上投资银行最成功的应该是银行职员，投资医药最成功的应该是研发工程师，投资白酒最成功的应该是调酒师，投资机械设备最成功的应该是技术员，可事实是这样吗？
每个人都可能对特定领域的专业知识、人脉及信息方面有特定的优势。这种优势在相关企业分析中无疑是加分的。但如果没有对投资基本规律这个“1”的充分掌握，则类似专业知识这种无数的“0”就都没有太多的意义——千万别忘了，投资本身就是一个专业性非常强的领域。投资看待向题的方式，评估企业的方法是与一般的行业从业人员完全不同的。何况从我有限的职业经历来看，不管是哪个行业，真正具有深刻理解的都是极少数人。绝大多数的从业人员也许是比我们多懂一些专业名词，多知道一些业务细节，但对行业发展和企业发展的判断力上并不一定具有更深的思考。
另外，互联网的发展和信息平台机构的发达也使得获取必要的专业信息变得不再那么困难。无论是收集相关的行业数据，还是研读一些企业基本面的调研报告都已经很方便这就使得专业知识不再被垄断在一个很小的范围内。
从财务报表方面来说也是如此，少数不良公司的高管们可以费尽心机地做几个财务数据的会计调节，可以尽量控制一些事件的发生时机，可以人为地制造一些兴衰的烟幕弹，但是所有的这一切都是短效而表面化的。一个行业的发展态势一个企业的竞争优势的本质是很难被“表演，装饰”出来的。这也是很多“财务数字专注者”容易翻船的原因。将企业活生生的经营环境和经营要素评估，与调节余地较大且只反映当期情况的财务数据脱节，将带来巨大的风险。
所以，个人投资者不必产生一种学历或者背景上的盲目崇拜和敬畏。一种错误的意识是很多人认为行业专家、企业内部高管是知道企业命运的，由此总喜欢站在揣测其行为和心理的角度来看问题。实际上他们虽然在具体运营和业务细节的了解上远胜普通投资者，但其实远谈不上掌控了竞争中的一切要素。与其做他们的蛔虫，不如回到商业的本质来看问题——有时“不在此山中”反而是一种优势。
2.3　宏观到底怎样研究
个人投资者往往缺乏专业系统的宏观经济学训练，由此也让很多人心生怯意：做投资是否必须要对宏观经济有很深的研究？
个人觉得对宏观经济的研究当然是需要的，原因很简单：没有哪个企业是活在真空中的，整个社会经济和外部环境的变迁必然对企业造成巨大的影响。但是如何关注宏观经济，却是个问题。关注宏观经济，就是总盯着准备金、利率、CPI、PPI、M1、M2、PMI、发电量等经济指标然后靠它们来引导着做决策吗？在我看来这其实很荒谬。
不妨这样想，对于整个宏观经济而言，包括宏观经济专家在内也都是某种程度上的盲人摸象。如果谁相信市场就是1+1=2的简单游戏，看见1就能推测出2.并且知道再实施3就可以得到5.那么他就是得出一个结论：世界上最棒的经济体系就是计划经济——因为一切皆可条理清晰地精确推测和控制。可事实是怎样的呢？计划经济之所以行不通，首先还不是因为缺乏足够强的经济掌舵人，而主要是因为整个经济系统运作的复杂程度远超出人们可以精确掌控的范围（虽然人们大致知道其基本原理——但这就像你知道核裂变的原理是E=MC2，可又有谁能根据这个就造出原子弹呢？），2可以是1+1得出，但也可能是0.5+0.8+0.7得出，还可能是（1.8-0.7）×3-1.3得出……仅仅根据一次的1+1等于2，就推导出原来”2就是1+1”啊结果会怎样？
何况，对于证券投资来说，仅仅是“预测”到了宏观经济在未来的某种状况，距离一个有效的投资决策还差得远呢。宏观经济与证券市场之间的反馈互动过程本身就是极其复杂的、不同步的（而且往往是大幅不同步的）。预测到了某个季度的某种经济现象，也未必就代表着证券市场某种特定情况的出现，更不用提再进一步落实到具体的股票上了。那么，这种花费了极其高昂精力所取得的“预测”意义又何在呢？在股市中我们经常看到宏观经济学家们的高谈阔论，但如果细心观察会发现他们的言论对于投资的价值基本趋近于零。
这里说一个真实的案例：在2008年9月我参加了一个规模非常大的私募机构的投资策略报告会，我们现在知道那个时候市场已经跌到1900点左右马上接近1664的历史大底部了。那个投资经理也认为当前的怡值已经非常具有吸引力了。但是他们当时研究了一圈宏观经济指标，发现“全国用电量”指标突然出现大幅度的下跌。这个指标隐含的意思就是全国工业生产的崩贵，这让他们非常恐惧，认为经济的黑暗前景简直深不见底。因此，他们放弃了原定的建仓计划而准备“等到经济的底部”。结果如何大家都知道了，后来据我所知他们的建仓成本是在2500点以上。
所以我觉得投资还是简单点儿，回归企业经营和风险机会比这个根本就好了。大环境的波折必然或多或少影响所有的企业，对于企业外部环境进行一定的分析和推测也是不可避免的。不过值得注意的是，有一些特定的行业或者企业对于宏观经济波动的敏感性较低，其发展更加取决于自身差异化优势的壁垒，或者虽然其也受到经济波动的波及，但其具有坚实的扛过经济低谷的能力，并将在经济再次回升时大幅度地提升竞争力（这正是本书在后面章节将重点研究探讨的企业类型）。这种客观现象，为“不去追着宏观经济指标走”的投资创造了坚实的土壤。
只要我们不认为暂时的经济困难将是这个社会发展的“句号”，那么一切都将延续。优秀的企业会在危机过后更大幅度地确立优势。特别是由于外部环境和市场情绪导致这类优质企业已经非常廉价的时候，再试图更多地跟踪宏观指标来精确把握“完美时机”不但是自信心过高而且多余。
那么投资者就完全没必要思考宏观经济了吗？也不是，这又是需要辩证思维的地方。试想一下，如果整个国家未来5年或是10年的经济发展大势和特征，与你所要投资和长期持有的股票所需的发展环境正好南辕北辙，结果会如何？所以我想所谓的关注，是需要一种思想上的穿透力，要对未来5～10年以上社会经济发展的大趋势有一个前瞻性的认识，而不是试图去预测每个季度的经济指标的波动。
投资者尽量少地去关注市场运行中每天都必然发生的一些涟漪，而对于社会发展的大势（比如不同经济发展阶段所对应的行业兴衰）和经济运行的一般规律（比如萧条、复苏、过热、冷却的循环）进行更多的思考，将企业商业价值这个“根”与社会经济变迁这个“势”结合起来，可能更有利于投资的判断。当然，这其中的关系是：
“根”是主，“势”是辅；
“根”是纲，“势”是目；
“根”是范围，“势”是侧重。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/3/
TITLE: 第3章　捅破投资的“窗户纸”

第3章　捅破投资的“窗户纸”
在第一章中曾经说过，绝大多数人从来就没想过以“投资者”的身份进入股市，这是很多股市悲剧的开场。那么，如果一个人确实决心以投资者的心态进入市场，又该怎么做呢？我想无非是以下几点：
第一，理解什么才是真正的投资行为；
第二，认识到投资中必须严格遵循的原则；
第三，小心地避开坑害了无数人的行为陷阱；
第四，知道如何循序渐进地提升自己的能力。
3.1　投资、投机与赌博
首先我们有必要理清一些基本的概念，比如投资、投机和赌博。关于投资与投机之间的差别，格雷厄姆在《证券分析》一书中有过如下的定义：“投资业务是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报：不满足这些要求的就是投机。”从这个定义来看投资与投机的分别来自于：
投资需要深入的分析，而投机缺乏这一严谨的过程：
投资的回报预期是以本金的安全为前提的，而投机并不将安全性放在首位；
投资对于回报具有理性的预期，投机则瞄准暴利。
在《聪明的投资者》一书中，格雷厄姆对这一话题提供了一些新的解释：”投资者和投机者之间最现实的区别，在于他们对待股市的态度。投机者的主要兴趣在于预测市场波动，并从中获利；投资者的主要兴趣在于按合适的价格购买并持有合适的证券。“从这个补充的解释中，可以看到对待市场的态度是主要的区别。
就个人而言，我更倾向于第二个解释。这里的区别在于：投机很多时候并非不需要严谨深入地分析，比如一些基于宏观经济波动进行投机的人，同样需要就他们所关心的领域进行深入和细致地分析。并且很多投机者也并非完全忽略本金的安全。同时，如何衡量“适当的回报”呢？我们很难用模糊的概念去定义一个人在投资还是投机。
但从对待市场的不同态度来划分确实是一针见血的。在我看来，投资的核心在“资”上，决策是基于某种“资产”的性价比。而投机的“机”可视为所有“机会一的统称可以与资产本身的价值毫无关系。比如石油价格的上涨或者利率的一次调整，虽然未必会真的对某个公司的盈利能力造成实质性的影响，但却可能引发市场相关的情绪而带来短暂的波动。在投资者看来，这种波动毫无意义。但在投机者看来，这种波动是可以利用的。
显然，投机者更看重能带来”扰动”的因素，无论这种因素是宏观经济指标的变化，还是某种突发事件的影响，只要有足够的”扰动”产生就有相应的机会可以把握。而投资者更关注资产所含有的稳定价值，一个最不容易或者最小幅度受到意外扰动的资产，才是好资产。所以，对投资者来说成功的关键是理解资产价值和衡量的某种普适规律，而对投机者而言则需要敏感于各种变化和转换中稍纵即逝的机会。
如果要我来评价投资与投机的优劣，那么我想投资需要厚积薄发，而投机需要敏锐的直觉。它们在本质上都有苛刻的要求：投机贵在善于捕捉变化，投资贵在领悟不变性的东西。所以前者弹性必然高于后者，而后者可持续性必然高于前者。从现实的层面来衡量，投资者生活在一个更安稳的世界里，而投机者就要繁忙得多了。但这两者要想做好的要求却有不少相似之处：耐心、善于控制情绪、扎实的专业知识、严密的交易规划等。
严格来讲，投资与投机存在重合的部分。如果说企业内在价值的增长是投资的回报那么由市场波动导致的估值变化带来的回报其实也含有一定的投机成分，只不过是主次关系而已。投资和投机并不具有道德上的高下之分，但投资脚踏的是更为坚实的土地，并且相关知识也更容易被普通人掌握。而投机却似乎需要更多的天赋，并且其获利也更容易出现大起大落。
除了投资和投机之外，另一种参与者的行为是赌博。
赌博是一种非常“纯粹”的活动，这种活动完全与资产衡量无关，与真正投机所需要的环境分析也无关，就是幻想着一个傻瓜从自己的手里接过股票的接力棒。更不幸的是，很多在进行着赌博行为的股民都或多或少地以为自己在投资或者投机。他们认为看看k线或者更高级一些按一下股票软件的F10看看最新的资料，又或者把每天的财经热点翻翻就不是赌博了——这就像一个赌马或者买六合彩的人，也会去仔细翻翻往期的中奖记录和名嘴们的评论然后再下注，但这能改变赌博的本质吗？”
以一个较长的时间周期来看，在股市中会有成功的投机者，必然存在更多成功的投资者，但没有成功的赌徒。但为什么人们清楚地知道十赌九输的结果，却依然乐此不疲呢? 心理学家通过对老鼠的试验解释了这点。简单说人们（包括老鼠）倾向于获得即时的回报而不是延时的回报。赌博和投资行为完美地体现了两者在这一属性上的不同，赌博可以马上带来结果（无论输还是赢），而一笔严肃的投资行为却需要相当长的时间才能知道最终的结果。
赌博
投资
个面要艰苦和基础知识的学习
需要投入大量的精力用来进行持续、广泛的阅读和学习
羸钱的极度快感和输钱的强烈刺激会对大脑形成高级别刺激并带来激烈的情感体验
基本上都是平淡无奇和乏味的，甚至很多绝妙的投资在初期都会带来痛苦的感受
无论输嬴都是即刻回报
无论对错都是延时汇报
所以，不善于等待，焦虑，急于求成，不劳而获的幻想，在刺激的体验中无法自拔，都是堕入赌博深渊的强大推力。
3.2　易学难精的价值投资
我一直觉得，股市中亏损的那7成人其实都是聪明人。正因为自恃聪明，所以总在想怎样能够“在最短的时间里赚最多的钱”，总在探寻”最接近顶点的地方跑路，最靠近底部的地方抄进”，总是喜欢“不用下太多笨工夫就能轻松赚大钱”。盈利的少数分子看上去倒常常像个傻瓜——他们一般都具备一点儿偏执狂的基因，都更信奉朴素的道理，很有自知之明，还有点儿一根筋。他们觉得“赚大钱、赚快钱”不是自己能力范围内的事儿，他们认为”股市同样具有很高的壁垒，需要持续刻苦的学习”。他们傻傻地在别人的嘲笑声中买入，在别人的嘲笑声中守住，又在别人的嘲笑声中卖出。最后，他们在所有聪明人回头一看傻眼的时候微笑。
所以真正具有智慧的人会做一些短期看来很傻但长期会成为赢家的事情，小聪明的人会做一些短期看来有利可图但长期必成为输家的事。要么确信自己真的聪明绝顶，要么最好不要经常耍小聪明而应该憨厚一些。
郭德纲曾经说过一段话：“京剧看起来就很难，唱念做打翻，样样都要下苦工，这是看得见的，所有人一看到就会被吓住了。相声看起来是最简单的工作，谁都会说话，所以我凭什么要买票听你说话呢？问题就在这儿，京剧就像一座大山你能一眼看出高来就不敢往上爬了。但相声你乍一看就是个小土坡，但你爬上去发现后面有一个高的坡，再爬又有一个更高的，再爬还有……”某种程度上而言，投资和相声的状况很相似。
我发现和不太了解证券投资的人聊天，如果你讲的话是属于从企业经营角度谈的，往往不会引起什么重视甚至会被认为比较虚伪——虽然未必说出来，但表情和态度大致是这样的潜合词。相反，如果你大谈一些技术指标的诀窍和所谓的独有秘籍，或者能就各种热点的财经消息和政策热点发散开去滔滔不绝，则往往被追捧和视为高手。
仔细想想其实这种现象并不奇怪，技术分析也好，宏观经济也罢，都是刚听起来像天书，初学者很容易被唬住。但其实长时间就会发现，其研究领域其实是不断收敛的，所需要关注的信息一定是越来越集中到几个最简单的反馈指标上，否则更容易紊乱和互相发生冲突。而价值投资则正相反，初时都是一些最朴实的大白话，没有一句是你完全听不懂的。但越学越发现所涉及的知识面急剧膨胀，从最基本的财务知识的掌握，到企业经营规律的认识，到客观与主观偏离的影响，到市场定价机制的复杂性，再到价值的动态性和相对性……可以说每一部分都涉及大量的知识点。更困难的是，这些知识点本身还都在动态的扩张之中，随着投资对象的更换，很多原先积累起来的经验和知识很可能都要重新再次更新。
麻烦的是，即使掌握了上述的知识也并不能确保成功，因为投资者还需要战胜自己的贪婪和恐惧，必须在时刻都在制造麻烦和诱惑的市场中保持理性。学到了什么只是一个方面，始终保持理性的存在并且运用这些知识，才是成功的关键。
我向来认为要真正认识一个事物，不是看能说出多少它的优点，而是能不能充分认识到它的缺陷。对于股民来说，价值投资不但要经过大量的学习，而且整个投资过程是索然无味甚至艰辛的。没有那么多的激动、忐忑、狂喜、沮丧的情绪轮回。互相之间的交流也都是些财务数字、经营状况等让人乏味的内容，远远比不上股民间一个个爆炸性的内幕消息或者对技术指标的神秘挖掘来得刺激和吸引人。如果谁想体验股市的跌宕和五彩斑斓，那么价值投资的传统保守和简单重复肯定是不适合他的。
所以只有了解了这么多“缺点”之后依然愿意进入价值投资大门的，才算是真正的有缘人吧。
3.3　不可动摇的基石
不管叫价值投资也好，叫投资价值也罢，这种在国内外的证券市场都已经经过了长期有效性验证的方法，是普通投资者在股市中最有效的依靠。但怎样才算真的价值投资？怎样才能真正地投资价值呢？如果仅仅从各个投资大师的具体行为来看，似乎具有相当大的差异：他们有的喜欢成长股，有的喜欢价格便宜；有的长期持有，有的短期套利；有的仓位高度集中，有的非常分散：有的倾向传统行业，有的偏爱新兴产业……但在这一切表象的背后，其实所有的价值投资者都遵循着以下几个不可动摇的原则。它们是价值投资这座辉煌大厦的奠基石。
价值投资的行为基石
解释和说明
从企业经昔视角看投资
这是与其他方法最为本质的一个区别。站在企业经营的角度去认识价值的来源，是价值投资基本的立足点。这种视角下，股票不再是赌博的筹码，而是企业资产及经营结果的一种所有权
谨守安全边际原则
安全边际是对投资所涉及的要素进行谨慎性估计，以最终保障本金安全的一种思维方式。安全边际的思维模式是区别于所有赌博行为的最明显的标志
确定自己的能力边界
优秀的价值投资者从来不认为自已无所不能，相反，他们总是耐心地在自己的能力范围内寻找可靠的机会，而不为能力圈外的浮华和诱惑所动。这种定力是不犯大错的基本保障
了解“市场先生”
“市场先生”是对股市所包含的情绪性表现的一种拟人化表述. 市场先生每天都在不停地与无数人交易，他有时精明有时糊涂: 有时极端保守，有时奋不顾身。不了解“市场先生”的脾气，很难成为一个精明的投资者
建立有效的自控能力
既然都是吃五谷杂粮的，怎么可能一点儿不食人间烟火?但优秀投资者与一般股民的区别，就在于其更善于控制自己的情绪。再高的学识也拼不过浮躁，无数聪明的脑瓜最终败在自己的腺体上，都是因为缺乏自控能力
在这五大行为基石中，从企业经营视角看投资是一切的起源，建立并识别自己的能力圈是最重要的依靠，在这两条的基础上进一步理解了“市场先生”的脾气，才可能做到让每一笔投资具有较高的安全边际。而这一切能否持续地运行在高水准下，能持续多久，将完全取决于每个人不同的自控能力。
台湾经营之神王永庆曾经说过，一根火柴不够一毛钱，一栋房子价值数百万，但一根火柴可以烧毁一栋房子。那么投资中的这“一根火柴”是什么呢？我想，如果把上述这几个投资的最根本原则倒过来做，恐怕就是那根最容易烧毁财富大厦的火柴了。
3.3.1　从企业视角看投资
当股票是筹码的时候，它只能用来赌博。但当股票成为一个公司所有权的一部分时，你就会发现原来自己的投资收益与企业的经营之间有如此紧密的联系。前面说过投资取得收益的根本在于“低买高卖”，而所谓股价高和低的决定因素之一，正是企业经营的绩效。
我们都知道，企业经营是需要时间来改变的，但证券市场却往往由于各种原因，在基本面没有大变化的情况下产生股价的明显波动。这样看来似乎利用市场波动来赚钱有其基础（波动是客观且频繁存在的事实），但正因为股价波动极其快速且缺乏可遵循的逻辑关系（很多波动是毫无理由的），因此难以出现持续有效的方法。相反，投资的时间越长，企业经营的结果对投资者收益的重要性就越大、确定性越强。
罗伯特·G，哈格斯特朗在《沃伦·巴菲特的投资组合：集中投资策略》一书中，曾试图找到股价与经营业绩之间的关系到底呈现怎样的紧密程度。他以1200家公司作为样本，并将经营结果与股价走向的相关性进行研究。结果是：
他们发现当持有股票3年时，企业收入和股价的相关程度在0.3左右；
持有5年时，两者的关系是0.374～0.599；
若拉长到10年的持股期，两者关系上升到0.593～0.693；
延长到18年持股期，收入和股价的关系就稳定在0.688以上。
是否站在企业所有者的角度、从企业经营的基本面情况来看待股票和股市，是价值投资者（与其他所有股市获利方法最根本的区别。在企业经营分析领域，可以进一步细分出一些重要的价值投资守则，比如护城河概念和均值回归理论等，这些我们都将在后续的章节中展开并详细探讨。
3.3.2　谨守安全边际
安全边际也是价值投资中一个独有的概念。但实际上这一思想在其他学科也广泛存在，比如在桥梁建设的时候要有足够的设计冗余，以避免意外情况的发生。又或者日常生活中，从家里到机场通常只需要1个小时的交通时间，但为了避免偶发性的交通堵塞所以留出充足的1.5个小时。这些其实都是安全边际。
当然在证券投资中，安全边际有其特定的含义。一般认为安全边际主要指为了弥补某些投资中必然包含的不确定性因素，因此需要由股价给出足够的风险补偿后才能买入。简单讲，就是要足够便宜。我个人认为可以将这个内涵进行一下扩展，安全边际可以分为三个层面来考虑，见下图：
安全边际的第一个层次是投资组合。任何一只股票都包含着风险，区别只在于风险的大小。仅仅通过低价也并不能将这种风险降到足够低。因为人的判断力总是有限的，错误是不可避免的。区别只在于：有些错误不会伤筋动骨，有些错误却足够让人再也爬不起来。如果一个人的投资组合包括了10只不同类别、行业，相关性较弱的股票，其中1只发生将本金完全亏光的极端错误，总的投资损失不过10％。这与全仓一只股票而出现严重错误所导致的后果不可同日而语。
当然，并不是说持仓越分散越好。分散对风险稀释的另一面就是单只股票上涨对收益的驱动力也微不足道。何况，一个几十只股票构成的组合，实在让人很难想象投资者能对这么多企业的经营状况有真正深入的理解，这反而会使对每一只股票的选择都更加不慎重。所以投资组合到底该多分散是一个度，即与每个人不同的风险承受力有关，也取决于对投资对象的了解程度。但总之极端化并不可取，我个人的建议是对资金量不超过1000万的个人投资者而言，5只左右为宜，不要少于3只也不要超过10只。
安全边际的第二个层次是价格。这是比较传统也最根本的角度。到底什么价格才算是足够便宜是一个无法有标准答案的问题。10克黄金500元可能就非常便宜了，但10克黄铜这个价位就太离谱。所以搞清楚投资对象的具体情况，衡量对其未来经营的基本期望值，以及达到这一目标的不确定性程度，综合考虑这些后才能大致得出一个可以接受的价格区间。
安全边际的第三个层次是避免价值毁灭的对象。严格来讲这个问题包含在了价格衡量所考虑的范围内，但因为太重要还是单拿出来说一下。当评估物的基本价值是稳定的状态，比如100克黄金，这个时候只根据报价的情况就可以评估。但如果这100克黄金是泡在（或者有泡入的危险）硝基盐酸（俗称王水）当中，这时任何看似便宜的报价都可能会打水漂。有些企业也会面临类似的问题，看似异常便宜的股价（甚至公司的净现金都高于公司的市值），但如果这个公司依然处于经营局面的扩大性恶化趋势中（比如公司并不将现金分红而是投入到根本不可能产生回报的项目里），那么静态来看非常便宜的价格也可能是一个巨大的陷阱。
如果换一种说法，也可以认为价格提供了交易阶段的安全边际，但企业不断创造价值的能力才是长期持有的安全边际，而股票组合乃至于资产大类的平衡提供了财富的安全边际。所以安全边际是一个看起来很简单的概念，但要想对安全边际的理解更深入，实际上既需要对企业价值创造规律的认识，又需要对市场定价特点和估值有深刻的理解，这些内容我们在后面的章节都将有大量的篇幅进行讨论。
3.3.3　确定自己的能力圈
如果我说大多数人不可能既成为优秀的工程师，又成为成功的画家，再在文学创作领域做出一番成就，还练就一身专业网球运动员的本领，我想对此大家不会有太多异议。但一到了股市这个常识就会被股民忘得一干二净。在股市中有上千家公司，它们的行业和业务情况千差万别，影响它们经营的内外部环境因素各不相同，它们的财务特征各有特点它们所涉及的专业知识五花八门。但很多投资者却好像很有信心搞懂任何东西，事实上这种自负要么是过高地估计了自己的能力，要么是过低地估计了所涉知识面的难度。
其实从古至今，如何正确地认识自己的能力和局限性就是智者们热衷的话题。老子说：“知人者智，自知者明”：苏格拉底说：“知道自己无知的人才是最聪明的人”；哲学家爱比克泰德说：“人生幸福最重要的是弄清楚：什么事情是属于我们能力之内的事情，什么事情不是。”可见，正确地认识自己从来不是一件轻而易举的事。
为什么确定自己的能力圈如此重要？因为在股市中，投资者将面临的诱惑是无穷无尽的。一个不懂得自己能力边界的人，会轻易地被各种诱惑引得偏禽了熟悉和安全的轨道，进而踏入未知的陷阱。所谓人贵有自知之明，实际上如果一个人认为自己可以弄懂所有公司或者捕捉所有的股市机会，正好说明他完全不知道自己真正懂些什么。
每一个希望在股市中长期存活的投资者，都应该谨记巴菲特对此作出的忠告：“对投资者来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够确定能力圈的边界所在。如果你知道了自己能力圈的边界，你将比那些能力圈虽然比你大5倍却不知道边界所在的人要富有得多”。
在投资界我们经常会看到非常多的分歧，比如是该集中投资，还是分散投资？是该更关注企业未来创造盈利的能力，还是当下可见的硬资产价值？其实这些路都有成功者，问题并不在于哪条路是完美的，而是认识到自己的能力倾向是怎样的？当真正了解每种方式的优点和局限以及自己的能力特质后，自然会对这种争吵没了兴趣。
那么到底如何确定能力圈呢？我想需要考虑自我认知和投资对象认知两个方面：
需要考虑的因素
解释和说明
自我认知：
性格因素
我认为没有完全脱离性格的能力圈，每个人在能力上的倾向总是与性格特征有所关联的。今比如有的人对于商业价位非常敏感，但可能略微急躁；有的人可能并不善于深入企业，但非常善于等待，不见兔子不撒鹰。清楚地认识到自己是一个什么样的人，自己的优势是什么，自己最大的弱点是什么，是构建投资能力圈的前提
自我认知：
知识背景
每个人知识背景的差异必然导致在研究中注意力和理解程度的差异。但相对于性格因素，知识是可以扩展的。对于那些具有狂热的学习热情和高理解力的人而言，基于知识圈的扩张而提高能力圈的范围是可能的。但需要注意的是，知识的扩张并不必然导致能力圈的扩张，将外部知识应用于具体的投资判断是一个复杂和容易受到诸多于扰的过程，这点在后面的认知偏差部分会有分析。
投资对象认知
能较清晰地看到对象所属行业在中长期的发展演变，理解影响行业格局演变和形成的几个关键性因素
对于投资对象的竞争优势有着超越市场普遍水准的深刻认识，能简单地回答 “为什么最终它能胜出“
能对于其净资产收益率在中长期的未来演化、结构变化有清楚的认识
对于这笔投资最核心的原因及最大的风险了然于胸，在获胜的概率和赔率上已经精心算计并且有满意的估算结果
对于上述问题中所涉及的知识点，将在本书的后面部分循序渐进地展开。希望当读者朋友通篇读完后再回到这一页时，已经对这个问题有了更深的感悟。需要注意的是，并不是每个人一定都具有能力圈，很多人可能并不具有任何可靠的投资能力。所谓的能力圈，是指对于已经具备了基本投资素养的人来说划定一个更加熟悉和高成功率的行动区域，对于缺乏基本投资素养的人来说，就先不要奢谈什么能力圈了。
从我个人来看，研究的深度远比广度重要。强调广度的研究更不适合个人投资者。当然在投资的初期阶段广泛的尝试不同的领域是必要的，因为知道自己真正能把握什么东西，其前提是知道哪些东西是非常难以把握的，这是建立在较广阔研究实践基础上才能认识到的。我认为广泛研究的目的在于通过大量的观察，最终抽象出高价值企业的特征，并且通过基础性的广度研究，在实践中不断观察自己对于哪一个领域和哪一种投资机会更加易于理解和掌握，然后专注于这种机会——别忘了，就算是在海面上广撒网，最后要想捞起鱼来网口也必须是收紧的。
3.3.4　了解“市场先生”
"市场先生"是价值投资理论的开创者格雷厄姆在《聪明的投资者》中创造的一个拟人化的形象。下面这一段文字对于股票市场的形象描述，既生动又让人印象深刻：
“设想你在与一个叫市场先生的人进行股票交易，每天市场先生一定会提出一个他乐意购买你的股票或将他的股票卖给你的价格，‘市场先生’的情绪很不稳定，因此，在有些日子市场先生很快活，只看到眼前美好的日子，这时市场先生就会报出很高的价格，其他日子，市场先生却相当懊丧只看到眼前的困难，报出的价格很低。另外市场先生还有一个可爱的特点，他不介意被人冷落，如果市场先生所说的话被人忽略了，他明天还会回来并提出他的新报价。市场先生对我们有用的是他口袋中的报价，而不是他的智慧，如果市场先生看起来不太正常你就可以忽视他或者利用他这个弱点。但是如果你完全被他控制后果将不堪设想。”
还是回到“低买高卖”这一投资获利的基本原理上。除了企业经营业绩外，另一个决定股价高低的决定性因素就是估值，实际上就是市场给出的报价。市场定价是一个复杂而又迷人的话题，为什么有些股票市场先生喜欢给予溢价，有些却只能折价交易? 什么情况下市场先生给出的报价是合理的？当出现什么迹象时，表明市场先生正在进入周期性的癫狂或者低沉? 要想清楚的理解这些，必须对市场先生的脾气摸透。更确切地讲，了解市场先生包括了认识市场定价的根本机制，理解估值的本质及相关运用方法，以及认识到市场情绪和预期对于基本面的放大作用等，这些重要的知识点正是将在本书的第三部分详细探讨的内容。
3.3.5　有效的自控能力
如果说前面的几点都更偏向于硬知识的话，那么这一点就主要体现出投资者的软实力。不要小看这点，那些具备了丰富专业知识的金融领域的高材生们为什么照样摔跟头？其中一个重要的原因就在于缺乏情绪的自我控制能力。
成功的投资当然需要足够的智力为基础，因为这是学习相关知识的基本前提。但聪明人在股市中并不一定占有优势。从智商的角度来讲，相信很少有人能超过牛顿。但在1720年，牛顿在当时炙手可热的海南公司股票上却做了并不明智的选择：高位买入这只股票并最终亏损20000英镑（按现在的货币价值大约相当于300万美元）。对此，这个可能是地球上最聪明之一的人只能感慨“我可以计算天体的运动，却无法揣摩人类的疯狂。"
我们可以参考下某些骗术的奥秘。对于绝大多数的骗局来说，是否让人上当往往并不取决于骗子们的技巧有多高明，而是取决于我们内心深处某个未获得实现的欲望有多强烈。骗子只是根火柴，深层次潜藏的欲望和诉求才是一大堆的干稻草，而理性是这两者之间唯一的防火墙。所以最高明的骗子不是去表演，而是去诱发你内心隐秘的需求。股市让人失去理智的道理与之很相似，把饥渴的欲望扔进一个充满神话并且行动极其自由的环境，其结局如何并不难料到。”
所以自我的情绪控制其实用两个字就可以概括，那就是“理性”。所谓理性，基本的特征是不易冲动、不被情感而影响判断力、重视证据和逻辑、不易受到外界压力的影响而失去正常的思维判断力。在我看来，理性之所以难以保持的一个重要原因就是失去了平常心和患得患失。而造成心理失衡的原因多半是面对多变的市场难以遏制的恐惧及贪婪。
现代金融业的发达以及各方利益共谋下的合力，为投资者提供了空前的交易便利性和资讯覆盖度。但是这种技术层面的进步并未使得大众在证券市场中的黯然结局与几十年前相比有任何改观。相反，触手可及的交易按钮和全方位轰炸的“财经要闻”，只让绝大多数人在传统的“恐惧与贪婪”之外，又新加了“焦躁”。看看我们的周围吧，媒体最热衷的是哪个人在最短时间里又创造了财富神话，大众最热捧的博客几乎全都是预测市场涨跌的（甚至最热门的博客已经预测到了下一分钟市场的涨跌），商场的书架上充斥着“捕获涨停板”“至尊选股术””轻松赚1000倍”等宣扬轻松赚大钱的书刊。股市中永远是你追我赶、热火朝天的气氛。不少人正是被这种气氛所感染，心情随着K线的起伏而跌宕，最终失去了理智。
1942年巴菲特为姐姐买了3股城市服务公司。之后股价从38.25美元一路下跌了30％到27美元。从此在每天上学的路上巴菲特都会受到姐姐的“提醒”，显然这让年少的巴菲特感觉到了巨大的压力和烦躁。因此当股票终于回升到40美元的时候他立刻卖出，以此结束这段痛苦的投资。不过，就在他卖出之后城市服务公司的股价很快就涨到了202美元。由此可见，即使是少年时期的股神也会受到压力的困扰。而且恐怕这种外部环境、市场噪音对情绪的负面影响即使对于成名后的投资大师们也依然构成一定的烦恼。这就难怪连逆向投资大师邓普顿也说自热闹的华尔街搬到清静的拿骚以后，他的业绩表现就越来越好了。
要想成为在股市中最终胜出的那10％，就必须跳出情绪的旋涡，把持住自己的理性。当然，情绪管理能力与投资者的学识有一定的关系，试想一个完全不懂投资为何物，也从没明白正确的投资该秉持怎样的原则，更没想通最终是如何获利的人又怎么可能理性得起来呢？但除此之外，我越来越倾向于认为善于自我控制的投资者确实具有某种“不可学习”的因素，这可能既与天生的性格有关，也与后天长期养成的价值观和思维方式有关。如果确实性格上就是缺乏这种自控力怎么办呢？我想，唯一的方法就是让自己离市场远点儿吧。
3.4　把预测留给神仙
在价值投资领域中其实也存在不同的风格，著名的投资大师们在一些具体问题上的倾向性也有明显的差异。但几乎所有的投资大师们都会有两个完全相同的忠告：
第一，不要预测市场；
第二，不要频繁交易。
预测市场和频繁交易，基本上是普通股民的最典型特征。甚至可以这样说，只要能避免这两种愚蠢的行为，长期来看就有希望战胜大多数人了。我一直搞不懂，是什么给了预测市场者这么好的自我感觉？如果看完了下面这段还有人认为自己可以以预测市场作为长期盈利的手段，那么我就无话可说了。
证券分析之父格雷厄姆曾说：“和果说我在华尔街60多年的经脸中发现过什么的话，那就是没有人能成功地预测股市变化。” 巴菲特说：“我从来没有见过能够预测市场走势的人。” 彼得·林奇说：“不要妄想预测1年或2年后的股市走势，那是根本不可能的。”
耶食大学的经济学家和现代资本理论的创始人、投资大师费雪，在1929年的一次演讲中对当时的市场做出如下评价：股票价格看起来已经达到了一个永久性平稳的高水平。就在他演讲之后的2个星期，股票市场进入了美国证券历史上最著名的大崩清，接下来的3年市场都陷在恐怖的崩盘和直线跳水中。这次与事实相距甚远并且损失惨重的预测让这位投资大师的声望受到了打击，尽管费雪曾经成功地预测到了20世纪20年代早期的牛市。
2008年3月中下旬，当市场展开反弹浪后，亚洲股神李兆基对市场感到颇为乐观并认为在4月前指数可以进一步升至27000点。结果是恒生指数在5月5日上涨到26387点后便进入了新一轮的调整。而2008年的最低点是多少呢？11015点，也就是说，距离李兆基表示后市乐观的4月的收盘点位25755点，后面还有57.23％的下跌。
索罗斯1987年预见到日本股市进入泡沫化，因此在华尔街评论上发表观点认为美国股市将坚挺而日本股市将崩盘。结果日本股市一直牛到了1989年，而美国股市却发生了崩盘。此役索罗斯旗下的量子基金当年损失了32％。有趣的是，如果放长时间来看索罗斯的判断完全正确。但做空不但要求方向正确，还要求在预测的时间内发生。这正是做空者最大的挑战。
我猜想，之所以对预测市场乐此不疲的人，大多数都是因为确实对某个时期的市场猜得很准，由此感觉到自己“找到了真谛”。好吧，市场上也确实有不少因为一两次准确的预测而名声大噪的人，但如果你愿意将他们5年中所有的预测都打印出来然后对照走势，你肯定会发现他们预测的准确率低得惊人。我一直认为那些迷恋于市场走势预测的人，都有严重的自恋情结。不幸的是大多数人对此非常追捧，而且预测的周期越短就越受追捧。我惊讶地发现，最受追捧的市场预测者已经精确到了下一分钟市场的走势了。我不能100％的否认天才的存在，但我可以肯定一点：每天有这么多的天才出现，这肯定是一个让智商正常和神志清醒的人难以理解的现象。
那么预测具体公司的股价走势是不是容易些呢说到对具体公司的了解，没有人比老板更有发言权，对吗？那么我们看看一些案例：
2009年长江实业（00001，HK）董事局主席李嘉诚连续7次增持长江实业达342.9万股，合计涉资约3.39亿港元，几次增持的平均价格约为98港元。那么作为精明过人的亚洲首富的李嘉诚，他对自己公司的大手笔增持是否远远胜过普通投资者的判断？在其增持后，长江实业最低跌到过55港元，也就是说距离李嘉诚自己购买的平均价98港元下跌幅度为43.8％。
2012年苏宁电器大手笔定向增发，其中，张近东全资拥有的润东投资以现金认购本次非公开发行股份超过2.84亿股，合计约35亿元。北京弘毅认购了9756万股，认购金额约12亿元；新华人寿认购了6504万股，认购金额约8亿元。定向增发价格12.3元，比当时市场价还高些。公司创始人及资本大鳄的大手笔溢价增发，并且之后苏宁电器二股东苏宁电器集团有限公司再次高调宣布斥资不超过10亿元增持公司股票。这比一般股民的判断要有说服力得多吧？那么结果呢？2013年6月，公司的股价是5元不到，距增发价已经跌了58％以上。
需要澄清的是，不要预测股市是指不要将自己的投资押宝在股市某一具体时间内的具体走势，而不代表可以对股市的方向完全没有判断。做投资就是判断未来，某种程度上对股市未来的发展方向进行判断是不可避免的。但成功的投资不会将宝押在对股市的精确判断上，投资面向的核心只有一个：资产的性价比。对市场的大致观点对了固然好，错了也不影响对资产长期价值的衡量和判断，这是投资者与市场预测者最根本的差别。
其实对于很多初学者而言，这些如果能想通当然好，实在想不通就照着大师的忠告做就行了，以后会明白的。
3.5　跨过“投资的万人坑”
如果说认识到投资中不可动摇的基石可以帮助我们更好地理解成功的必要基础，那么总结导致了成千上万人在股市中失败的主要诱因就是避免我们遭遇同样命运的前提。下面归纳一些最容易犯的投资错误供读者参考：
导致失败的原因
解释和说明
如何解决
追求一夜暴富
把股市当成赌场的一个重要表现就是期望进来后能很快赚一大票，暴富的心理可以完全让人失去理智，完全无法忍受“等待“和“波动”，也就完全与财富无缘了
学习复利的原理，认识到时间对财富积累不可或缺的作用。保持一颗平常心
分不清运气和能力
在股市中最危险的事情莫过于用错误的方式赚到了钱，这会让人误以为自己很有天赋、很精明。搞不清什么是能力所得，什么是运气使然，注定将滑向黑暗的深渊
认识到投资是个时间越长与个人能力才越相关的游戏，短期结果中运气的成分远大于能力
患得患失
很多人总是把投资当成一种竞技运动而不是一个理财行为。自己赚钱了也不高兴，因为别人赚得更多。总是希望能得到所有的好，躲过所有的下跌。这种人总是在徘徊和东张西望从来没有主心骨。不知道自己想要什么，最终也很难得到什么
别总追求完美，不能世界上所有的好都让你得了。搞清楚自己真正的需要是什么？愿意以什么为代价。
“这次不一样”
这可能是投资历史上最贵的一句话，无数惨痛的教训都是来自于这种想法。投资如果没有对历史和大规律的了解及认识，就很容易被时髦的现象冲昏了头脑，其实太阳底下无新鲜事，无论新鲜的热闹喧嚣多久，”价值“终主导一切
多去研究一下投资的历史，看看各个时期重要的事件，更重要的是真正理解价值从生产到发展、高潮再到毁灭的客观规律
以投资的名义投机
投机并不可耻，但如果不知道自己在投机， 反而认为自己在进行严肃的投资行为，那就很可怕了。这主要是因为不了解投资与投机的区别，这种误解会导致行为与预期结果的完全不同
分清楚投资、投机、赌博之间的区别。然后别欺骗自己
羊群效应
一个异常精明的人一旦进入一个具有强大感染力的群体，其智商和判断力就很容易直线下降。 群体状态下人的思维非常容易受到相互影响，在股市中每天投资者都会自觉不自觉地接收到大量的信息，但其中的绝大多数都是无意义甚至有害的。不学会远离这些噪音，就很容易成力乌合之众中的一员
去读一下《乌合之众》这本书，了解一下个体是如何受到群体影响的。当然，独立思考也有前提，那就是持续的学习和思考，否则大脑一片茫然“独立“有何用
思维极端化
所谓“话到极处理自偏”，不管多好的理念一旦被推向极端化就会成为有害的思维。价值投资是一个要求将多种要素相互融合和平衡的理论整体，但一些投资者只是盯住一两个要素并将其意义极端化，这种情况往往比什么都不知道更危险
看清自身性格中是否有偏激的因子？学会辩证地看问题，也要扩大一下阅读的范围，增长一些眼界，让思维更加开阔些。
被股价牵鼻子走
每天盯着股价波动的人总是容易被股价的走势所暗示，股价走强他们欢欣鼓舞认为公司要大展宏图了；股价走弱马上认为业务没前途，眼里到处都是让人担心的风险。这种挥之不去的心理暗示，是做出正确投资决策的一道天堑
大多是因为不理解市场短期波动与长期走势是由不痛的因素推动的，多学习市场定价及运行规律方面的内容。当然， 也有纯粹是性格因素，那么创造原理市场的条件，一个月看一次足矣。
运用杠杆
杠杆是这样的一个东西：真正有能力的人不需要它也可以获得足够好的回报，缺乏能力的人动用它只会死得更快。无论在任何情况下，我都不建议动用杠杆。当你以是否拥有杠杆作为能否成功的前提条件时，你已经不可能成功
大多是对自己过于自行的反应。不妨问两个问题：（1）如果自己真这么棒，不用杠杆为何不能成功？（2）钥匙自己错了怎么办？损失能否承受
做空
某种程度上来说，做空需要遵循严谨的投资逻辑，但它有一个巨大的危险在于：既需要判断正确，更需要预计到正确的结果会在一个限定的时间内出现。但遗憾的是，对的结果未必在你所预期的时间发生。做空+杠杆，是死的最快的一种组合，财务自杀人士的必备
当一个人可以同时准确判断“要发生什么?何时发生”这两个要素时，世界上的钱就都是他的了。自问一下自己是否是这种百年难遇的天才
爱上自己的股票
所有的股票的买入只有一个目的：卖出。对此没有例外。爱上自己的股票纯属感情泛滥，这回严重降低自己的判断力，而且永远不要成为任何股票的代言人--最终因为面子问题死扛的结果，既没了面子也没了银子。
去洗把脸清醒一下。买入这个企业的目的是赚钱，而不是感情。当你爱上它的时候，也问问它是不是也爱你
成为”强制卖出者“
股市中最大的遗憾在千不得不卖出自己看到而且也在未来被证明确实好的股票。这种情况大多是因为现金流断裂。不要让投资影响正常生活，永远为资金的流动性留好后手，是避免成为”强制卖出者“的基本准备。这也是我不建议轻易成为职业投资者的原因
安排好资金的流动性，安排好仓位。吧情况考虑得复杂点儿再复杂点儿。永远给自己留好后手。股市只相信缜密，不相信眼泪。
说上述这些问题是股市中的“万人坑”一点儿也不过分，栽倒在这里的人不计其数。人生苦短，投资生涯更是如此。要是一个人的智慧必须靠自己的摔打来获得，其结果要么是还没凝结产出智慧前就粉碎了，要么就是等明白过来了已经太晚。人与人的差别，很大程度上在于学习上的三个层次：
最低层次是既无法从别人的错误中得到经验，也无法从自己的错误中得到教训，简而言之永远不知错；
其次是学会了从自已的错误中学习经验，但不会从他人的错误中学到东西，别人已经说了这里有一个大坑，他还必须要再掉进去一下才相信；
最后是从别人的错误中学习，不用亲自试错就得到经验教训，这样既能走得快又能走得稳。
其实上述的这些“万人坑”说到底都不是技术问题，还是人性的障碍。在股市中，凡是违背一般人性的、让人觉得艰苦或者不够诱人的办法，未必一定是好的方法；但凡是特别顺应一般人性的，让人觉得心花怒放，浮想联翩，手到擒来的，则一定是害人的陷阱。普通人面临的最大问题，在于不懂得对“得失”安然处之，所以总是患得患失，永远处于不平衡状态。因为没有认识到“得失”是必然而不是偶然，选择的区别只在于“得什么？失什么？”，也就永远难以泰然处之。
我以前说过，价值投资某种程度上而言其实就是对有特定性格特征和价值观的人的一种奖励。能否进入投资的这道大门，其实就取决于能否突破那层“窗户纸儿”。有的人一秒就迈过去了，有的人却一辈子也无法冲过去。
3.6　投资修炼的进阶之路
投资的能力不是一蹴而就的，而且投资所涉及的知识面也非常宽。因此如果胡子眉毛一把抓，很可能事倍功半。学会将与投资相关的知识点分层次组织好，然后再持之以恒地学习积累，并在实践中将对投资的理解循序渐进地向深处推进，可能是一个不错的办法。
3.6.1　投资素养的进阶之路
我个人认为，在投资的漫长道路上，一般需要跨过以下四个主要的阶段：
投资素养的进阶
简单介绍
投资籵界的历史和基本理念及原则
投资史能让我们了解在这个世界里都发生过什么？以及这些主要事件的启示。不了解这些方面。会缺乏穿透历史迷雾的能力，会错把早已循环发生的故事当做开天辟地地头一回而重蹈覆辙。对基本理念和原则的理解，是突破投资这层”窗户纸“的基础，也是正确区分赌博、投机与投资的基本前提。
企业价值分析的框架和方法论
在投资世界中最根本的依托毕竟还是企业，所有的理念和原则要想 “落地”，就必须掌握正确的企业价值分析方法。这包括了从基本的财务知识到不同特点企业运营特征的抽象，再到企业经营态势的判断等一系列的知识
市场定价机制及长期运行规律
对于不懂得企业定价机制的人来说，“市场先生“总是莫名其妙和难以捉摸的，由此导致判断对了业绩却依然无法盈利的尴尬。市场定价机制和长期运行规律是投资成功的另一个重要知识点，某种程度上而言它甚至比企业价值分析更重要一一虽然严格来讲，这两者不可分离
对投资中多种要素的融合和综合运用
投资是一项对综合能力的长期考验，仅仅在某一知识点上出类拔萃是不够的，任何重大的缺陷都可能让人一败涂地，甚至陷入偏执的思维难以自拔。如果打一个比方，那么投资不是奥运会中的某个单项金牌的竞赛，而是整体竞技体育实力的比拼。单项金牌就像某心一个知识点，整体实力则是所有重要知识点的融合和运用能力
我很想告诉读者有什么提升投资素养的捷径，但我必须对此给予一个诚实的回答：没有捷径，唯有大量的阅读、持续的观察和勤奋的思考及练习。这就像我曾向朋友咨询过怎样才能既轻松又快捷地熟练掌握英语，但回答也都让我失望一样。
其实能站在巨人的肩膀上已经是一种捷径。我并不认为需要读书破万卷或者以阅读量的大小来说事儿，但对一个智力处于正常水平的普通人而言，起码的经典著作的阅读量还是必备的（我个人在投资领域的阅读量在30本左右，反复精读的有三四本）。我经常说，读书有一个”从薄读到厚”再“从厚读到薄”的过程，也许最终凝结在你脑海中的只有几句话，经常需要翻阅的不过十几页的内容，但这一切都是以一定的阅读量和消化理解后才能精炼出来的。
3.6.2　四个阶段的关注点
阅读提供了基本的关注点和知识点，但要想将这些书本上的内容运用自如，就一定要结合案例进行实际的操作。阅读一定不能读成书呆子，永远停留在书本上或者钻牛角尖。至少在投资这个行当里，学以致用才是最重要的。毋庸讳言，“悟性”会在这个过程中对投资者产生很大的分野。我理解的悟性，实际上就是一种透过表象看本质，通过不同看共性的抽象和总结能力。 特别是恰当的分类和总结是一种非常重要的能力。
在上述的进阶过程中，对于投资者的挑战也随着阶段的不同而持续上升。
第一阶段只需要认真地阅读，做一些重点的笔记，基本上都可以过关。但即使这一关也能淘汰掉5成以上的人——他们无论如何是不愿意翻开书的。
第二阶段的难点在于有很多“硬知识”需要去啃，比如财务会计知识，年报的阅读方法等。对于相关知识像一张白纸样的学习者而言，这个过程显然不像逛商场那么让人愉快。更困难的在于对不同行业公司经营特征的抽象和归类，以及如何将学到的各种财务知识变成一把顺手的小刀，最终实现拿到一个公司就可以庖丁解牛般干净利索地将其分解并找到最有价值的部分，这是挺考验悟性的。
第三阶段也很困难，但难点与第二阶段有所不同。第二阶段更强调硬知识，第三阶段则更突出思维方式。市场定价是一个非常复杂而迷人的系统，相比较企业经营管理和财务分析领域，证券市场定价和运行方面的现成研究还太少也很不完善，比企业经营的波动频率也更大。如何在这样起伏不定的波涛中从容应对，进退有度？一方面需要透过表象看本质的深度和对价值与价格关系的辩证思考，另一方面也需要对人性的善变与不变有深入的洞悉。
第四阶段是一个从单项高手向全能选手的进阶。严格来讲这一过程是可以贯穿在上述阶段内的，但由于太重要并且现实中也确实出现很多晋级失败的情况，所以单独提列出来。卡拉曼说“成功的投资者总是能将各种要素融为一体”。所以，投资之道比的不是某一个方面谁能犀利到“极致”，而是对都能够在一定程度上决定投资结果的不同方面的主要能力（内在价值的分析能力、对于风险和机会评估的能力、保持耐心和理智的能力、对自我能力边界和市场规律的认知能力等）的融会贯通和集成，是一种深入骨髓的辩证思维和不盲从的独立思维相结合的结果。
当然，投资要兼容并蓄，但不要把黑色、红色、黄色、蓝色全混在一起——那就不知道会得到什么了。找自己真正理解的，从心灵的深处真正认同的，然后努力去学习才是重要的。需要注意的只是，学习的这种思想有没有极端的地方有没有偏激之处？对这些地方多听听相反的意见和理由，对一个让人崇拜和热爱的理论多了解些不被提及（但必然存在的）的缺陷和限制因素，才能让人养成一个客观和理性的认知习惯，才不容易陷入盲目的追捧（或愤怒）并最终沦为乌合之众的一员。
其实，何止投资如此，生活中不也一样吗？
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/4/
TITLE: 第4章　像胜出者一样思考

第4章　像胜出者一样思考
在投资史上出现过很多杰出的投资家，如果你仔细观察会发现，他们在具体股票的选择标准上可能是千差万别的，在投资的具体操作模式上也经常是大相径庭。比如彼得·林奇曾经广泛涉猎各种类型的几干只股票，而芒格和巴菲特却更青睐少数股票；卡拉曼将安全边际作为投资的最重要因素，但费雪却更强调公司的成长前景。但在这些差异的表象背后，我们竟然发现某些思想原则上的高度一致。这些股市大赢家和常胜将军们的思维方式和投资价值观，对每一个投资者来说都价值千金。
所以，在立志成为一个股票市场的最终赢家之前，也许我们该花更多的时间去思考下，那些历史上最负盛名和最成功的赢家们都是怎样思考的。
4.1　制造你的“核武器”
爱因斯坦曾说：复利是世界第八大奇迹。在我看来，复利是投资世界里的核武器，做投资的人如果不懂复利，就像做厨师的不会掌握火候，士兵上了战场却不带武器一样不可思议。既然说是核武器，起码有两个意思：
第一，它像核弹一样威力巨大，对投资绩效具有决定性的影响；
第二，它也像核弹一样虽原理简单，但真正拥有它却远没那么容易。
先说说威力。复利其实就是所谓的“利滚利”，即本金获得了一个期间的收益后，连本带利继续作为下一期的本金投入，不断循环下去。其计算公式是：终值=本金×（1＋收益率）^ 投资时间。通过这个等式，我们可以知道决定一笔投资的复合收益率（即复利）的关键要素有3个：
初始投入的本金有多少？
能够获得多高的收益率？
能够持续多长的获利时间？
显然如果投入的本金足够多，获得的收益率又很高，且能够持续很长的时间，肯定能产生最佳的复利收益。但在现实投资中，很少有完全满足3个条件的情况。大多数投资者初期的本金都不会太大，而高收益率与长时间本身就是一对矛盾体——收益率越高就越难保持，那些动辄年100％收益率的”股神“们往往用不了几年就销声匿迹了，而创造出世界投资奇迹的巴菲特累计40年的复合收益率也不过22％左右。我们来看一个简单的复利投资回报测算表（以投入1元本金计算）：
-
5%
10 %
15%
20%
25%
30%
第1年
1.05
1.1
1.15
1.2
1.25
1.3
第3年
1.157
1.331
1.52
1.728
1.953
2.197
第5年
1.276
1.61
1.923
2.488
3.05
3.71
第10年
1.682
2.593
3.701
6.191
9.31
13.78
第15年
2.07
4.177
7.121
15.407
28.421
51.186
第20年
2.653
6.727
13.701
38.338
86.736
190.05
第30年
4.321
17.449
26.359
237.38
807.8
2620
由此可知，年收益率对于最终收益所造成的差距，会随着时间的拉长而急剧拉大。即使短期的收益率再高，如果是不可持续的，那么对于财富的最终贡献也不会很大。何况，超高的短期收益率往往具有巨大的运气成分和极高的潜在风险。所以，确保收益的可持续性非常关键。但在让投资收益可持续的同时，必要的收益率也是不可或缺的。5％的收益即使是放30年也不过是4.3倍的增长，完全跑输通货膨胀。而30％的年收益率即使只用10年已经可以造就13倍的收益。如果以30年的周期来看，不同人对于复利的运用结果的差异，已经足以形成巨大的财富鸿沟。
这样来看似乎只要坚持下去，收获良好的回报甚至是财务自由并不困难？其实恰恰相反，长期良好复利的获得其实是一件非常艰难的任务。这主要是因为复利的原理决定了，在漫长的投资生涯中，一旦出现大幅的亏损，就会对最终的收益造成破坏性的影响。假设一个人10年获得了10倍的优秀回报，但在第11年一个不慎遭遇了80％的亏损，那么他的回报一下就从10倍下降到了2倍，年复合收益率从25.89％骤降到7.1％。再想回到原来的收益状况，几乎是要从头再来一遍了——有人可能认为这么剧烈的亏损很难出现，事实上在现实的投资中，我们就经常看到类似两种情况：
第一种情况，就如上例几年取得了极高回报。但这个极高的回报往往是在股市低点时期投入的本金太少，而到了收益高峰的时候信心满满一股脑投进去一大笔钱。这样，假设原来本金10万元获得了3倍回报，绝对收益是30万元。此时开始看好市场继续投入本金50万元，总金额达到了80万元。这时遇到熊市降临，只需要损失40％，绝对收益就会从30万元变为亏损2万元（30万元一32万元），一下就被打回原形。
另一种情况是开局就很差。本金从10万元亏损到5万元只需要被套50％，但要想涨回本金就需要增长100％；如果一下亏了80％，就需要500％的涨幅才刚刚回到原值。当初始本金就严重亏损时，好不客易才等来一个能增长数倍的牛市，却发现只是用来解套了。
所以复利用严谨的数学法则告诉我们：抑制亏损，是投资取得成功的第一要务！ 李白曾在《将进酒》中赋诗云：“千金散尽还复来”。这是诗人对人生几何，命运无常所发的感慨和浪漫主义演绎但对于身处投资世界的人来说，冷酷的复利法则已经证明了，当真的千金散尽时，再复来实在是势比登天。而且用复利很容易就可以揭穿一些投资骗局。比如流行的“抓涨停板”技巧，如果这一技巧确实是可行的，那么假设初始本金只有1万元每周只抓住一次涨停板，那么3年后能赚到多少钱呢？答案是：91.2亿元。可惜，在财富榜里我们却找不到一个这种神奇技巧的代表。
让我们再看看巴菲特的实例。和果我们把股神的业绩清单仔细看一下，就会发现一个惊人的结果：他自1957年正式开始专业投资至今的50多年里，只有1年的业绩增长是超过50％的（1976年59.3％）。仅仅靠这么“平淡”的业绩居然可以聚集如此巨大财富吗？答案是肯定的，因为与这个“平淡”相对应的是另一个惊人的数字，那就是在50多年的投资生涯中巴菲特只有2个年份的业绩是负增长的（分别是2001年一6.2％和2008年的一9.6％），其余的年份其业绩大都维持在稳健的增长状态。可见，超长的时间加上抑制亏损，即便是看似平庸的复合增长率也将创造出惊人的财富。
但仅仅抑制亏损只是拥有复利的第一步，更重要的还是创造收益——毕竟，什么都不做就可以不亏损，但要取得收益你却必须做些什么。虽然持续三四十年的超长时间周期确实能取得复利奇迹，但坦率地讲，我认为绝大多数人是不可能像巴菲特那样跨越如此长的投资周期的。这种超长期内要面对的市场周期性循环起码在5个以上，遭遇的各种复杂情况数不胜数，除极少数大师级人物外实在是一个不可能的任务。因此我个人更倾向于瞄准20年左右的区间做投资的总体打算——因为30岁之前大多数人既缺少投资的本金，也缺乏对复杂商业行为的积累和认识能力，因此如果以30岁作为投资的一个起点，那么持续20年就是50岁。当然那不一定是投资的终点站，但确实时间越长要想保持好的投资收益就越艰难了。所以无须现在争论20年还是40年更合适，能坚持到20年后的人自己会做出决定的。
我下面要讲的恐怕会是容易引起争议的内容，不过与“终身追求获得稳健的回报”这类很安全的话相比，我更希望这些实话对初涉股市的朋友有真正的启发。从前面的测算表来看，在10～20年内要想获得较高的回报，20％一30％的年收益率水平是必需的。那么这一水平是否现实呢？从1990年中国股市设立的100点算起，截至2013年上半年熊市中的2000点，23年的上证指数的复合收益率是13.9％。可见如果仅仅是投资于上证指数，从开市到今天是无法获得这样高的收益率的——虽然获得了20倍的总回报，但考虑到通货膨胀率，这一结果还不足以获得足够的财务自由。何况，从世界主要股市指数的统计情况来看，扣除通货膨胀后的长期收益率也就在6％一7％。如果按照这样一种收益水平，那么在股市中似乎不可能存在获得巨大财富的成功者。
但现实情况并非如此，我看到确实有不少的投资者通过股市获得了巨大的成功。那么秘密在哪里呢？就在于股市中的收益具有突出的“不均匀性”：牛市和熊市的转换往往导致收益率阶段性的巨大波动。仔细观察这些成功的投资者，其几乎都有一个“暴利积累”的阶段——取得过在短短几年内获得十数倍甚至数十倍的回报的经历。而这种暴利几乎都指向同一个原因：在市场低迷期间重仓集中持有优质个股，之后迎来牛市业绩与估值的向上双击。在这种情景下几年间就获得极高的回报并非神话。而这一优秀的开局，将能够成功带来足够大的本金基数。这就使得在之后的长期投资中，即使年复合收益率回到一个平淡的水准，但只要不遭受巨大的损失，最终的结果已经足够实现预期的财务目标了。
所以综合来看，我觉得有几点是特别值得正在进行长期财务规划的年轻投资者思考的：
第一，在基数非常小的时候，投资并不是一个很重要的事情。因为即使获得很大的短期收益，依然不足以实现“钱生钱”的规模。这个阶段一边努力学习投资的相关知识，一边打理好主业实现可投资资本的持续积累，可能才是最重要的。
第二，当具备初步的投资资本后，选择在熊市低迷期间入市，重仓并且较为集中的持有优质的企业是一个决定性的举措。在市场极度低迷阶段，善于挑选到优秀的股票并且敢于重仓持有，是完成资本的一次原始积累的基本条件。这一阶段要避免熊市严重亏损，同时把握好牛市带来资产收益高弹性的机会。
第三，当通过一次暴利的获利完成原始积累后，资本规模已经初步获得财务自由。这之后长期的挑战在于实现稳健的增长，最重要的是杜绝任何剧烈损失的可能。只要能够维持较长时间的持续收益，即使年复合收益率很平淡，也足以达到一个令人满意的最终结果。这一阶段最重要的目标就是：【熊市严格规避亏损，牛市不追求暴利。】
所以对于已经具备了一定投资素养和投资资本的人来说，遇到一个可以大举入市扫货的熊市，是一个非常幸运的开局。当然，由于第二阶段期望投资具有较高的收益弹性，其必然要承担一定的风险。对于风险与机会的关系我们后面会详细展开讨论。但这一过程对于实现较好的最终收益可能是必需的，不能期望在20年的投资生涯中能够每年都获得均匀的20％的收益率。这可以说是“暴利思维”但却不是”一夜暴富”，即使这种原始积累的所谓“快”也是以数年为单位的，它的快只是相对于几十年均匀回报而言的。
复利原理中“避免亏损”和“可持续性”的特征，决定了我们必须“有所不为”，要规避一切可能带来重大亏损和不可持续的投资行为。但获得较好财务回报需要一定的“收益率”这个特征，也注定我们必须“有所必为”，要善于把握住证券市场周期性波动放大收益弹性的特点，善于审时度势的在现金和股票资产之间进行比重的转换。
当然，我还必须再次强调一点：股市提供的是资产增值的可能性，但对于绝大多数人而言定投指数基金可能是最好的办法。如果确实期望通过股市获得超额收益甚至走向财务自由，那么你所选择的不仅仅是一个财富的可能性，也是一条既充满乐趣又困难重重的永不停止的自我提升之路。财富是个结果，它将取决于不同的态度、天赋、学识、品性和运气。
4.2　下注大概率与高赔率
芒格曾将股市比作“赛马中的彩池投注系统”：每个人都来下注，赔率根据赌资变化。虽然一个傻瓜也能意识到一匹记录辉煌、步履轻快的赛马获胜的概率很高，但同样它的赔率只有3：2。而一匹看起来糟糕的马的赔率却高达100：1。证券市场也是如此，所以战胜这个系统非常艰难。
“但是，” 芒格说道：“我曾碰到过在这个游戏中能活得很滋润的人。这些人只有在看到一些实用的，价格偏离的赌注时才偶尔下注——他们在观察并寻找那些被错误定价的赌注，虽然不多，但也有一些。当上天赐给良机的时候，聪明人就该下重注。但其他时候却始终按兵不动”。
想要成为聪明的下注人，有必要了解一下凯利公式：（赔率×赢的概率 - 输的概率）/ 赔率=仓位
这个数学公式用来衡量在出现什么样的机会时应该下多大的赌注才能利益最大化。在这个公式中，最关键的有两个要素，即概率与赔率。它们之间的区别是：
概率：指一个事件发生的可能性。
有一个关于数学家的故事。由于他经常要坐飞机旅行，但他却非常害怕碰到飞机上带炸弹的恐怖分子。因此他决定每次坐飞机都自己带一个炸弹：这样一来，同一架飞机上同时出现两个带炸弹的人的概率可就小得多了。类似的事情在第二次世界大战时也曾发生，士兵们在战场上经常躲入弹坑。因为从概率上来讲，同一个弹坑再次被一枚炸弹炸中的概率要更低些。
赔率：指事件发生后预期盈利与可能亏损的比值，即期望的盈利/可能的亏损。
历史上刘邦起义的过程实际上就是一个典型的凯利公式的运用：根据大秦法律，钾送犯人未能按时到达的全部是死罪。刘邦当时已经耽误了很久的行程，能够按时到达的可能性几乎为0，到达后没有任何奖赏而是被处死。何况他只是个小小的亭长，“沉没成本”很低，所以干脆起义是一个非常理性的决定。
凯利公式告诉我们一点：投资的仓位取决于赔率和概率之间的关系。
用丢硬币来做一个游戏，以10元作为赌注，得到正面的人能赢到15元，反面的人能得到30元。在这个例子中，前者的赔率只有1.5而后者的赔率高达3，两者的获胜概率都是0.5，那么根据凯利公式计算前者只应该投入16％的仓位，而后者可以投入33％的仓位。同样的概率下，显然赔率越高越具有投资吸引力。
现在换另一个游戏。让一个5岁的小朋友与一个15岁的少年比赛（两者都健康），看谁能先跑完50米，以10元作为赌注。选择5岁小朋友的若胜利，可以获得100元奖励（设为a）。而选择15岁小朋友胜利的只能得到5元奖励（设为b）。考虑到除非发生少年不慎摔倒等小概率事件，否则5岁小朋友毫无胜算。所以可设定15岁少年获胜的概率高达99％。在这种情况下，b选择可以投入几乎全仓，而a选择应该1分钱都不投入。
由上述两个例子可见，赔率虽然重要，但获胜概率才是最关键的因素。当获胜概率相当时，具有更好回报弹性（即赔率）的投资更有吸引力。但若获胜概率过低，那么再高的赔率也毫无意义。
在股票投资中这个情况更复杂一些。我前面说对这个公式可以“了解”，是指它提供了一种看待投资决策的思路。但我并不认为这东西真能准确的计算出一笔投资到底该分配多少仓位。因为所谓的获胜概率和赔率都是一个非常主观的判断，你要让我说出现在的持仓的获胜概率和赔率具体应该是多少，其实我也说不上来——何况，凯利公式主要针对的是类似赌博下注式的重复性、高频度下注的仓位决策，而投资首先剔除的就是频繁交易。但定性地看，下注一个大概率和高赔率的组合，这个想法是绝对不会错的。
如果你能判断一个企业10年后的盈利将非常可能达到现在的10倍，估值至少可以维持在目前水准不变。或即使保守些看，也可达到5倍的盈利增长和估值不变。且现阶段的股价也最多再下跌20％，那显然这就是一个典型的大概率十高赔率的对象，用我自己的话讲就是：风险机会比极佳。
不过关键问题是，大概率和高赔率从何而来呢？正常情况下，一匹人人都知道的总是获胜的马是不可能在马场上获得太高的赔率的，因为赌徒也不是傻子。不过证券市场确实会出现这种情况，其原因还是之前提到过的两点：第一，商业前景的不确定性；第二，市场定价的复杂性。通常来讲，大概率和高赔率更容易出现在两种情况下：
一个未来其有广阔发展前景和优秀盈利能力的公司，在现阶段尚未被市场充分的理解。
市场对于一个只是暂时性陷入困境的企业过分的悲观，从而给出了匪夷所思的低价。
第一种情况的困难之处在于，这种判断需要对企业经营前景有极高的洞察力和前瞻性，赚的是一比别人“看得准、看得远的” “漏的钱”。后一种情况的困难在于，在市场普遍恐慌的时候依然可以保持冷静和有效的判断力，赚的是“市场情绪失控”的“送的钱”。
除了概率和赔率所引发的“风险机会比”的思维模式，凯利公式另一个值得思考的地方在于仓位的分配。从前面的案例中我们知道，没有足够的获胜概率就不应配以较多的仓位。这个逻辑反过来讲，就是如果持仓的组合过于分散，那就说明其实投资者对它们几乎没有什么了解。
马克·塞勒尔在哈佛商学院以《伟大投资者的特质》为题的演讲中，谈到了这种过分分散的可笑：“根据凯利会式，投资组合中的20％可以放在一只股票上，但很多投资者只放2％。从数学上来说，把2％的投资放在一只股票上，相当于赌它只有51％的上涨可能性，49％的可能性是下跌。为何要浪费时间去打这个赌呢？这帮人拿着100万美元的年薪，只是去寻找哪些股票有51％的上涨可能性？简直是有病。
然而过分集中也是一个类似高空走钢丝的冒险。即使判断有高达9成的胜算，但只要那1成的失败可能性出现，全仓一只股票的人就将面临恐怖的负复利了。特别是在顺手的时候人更易出现自负的倾向，从而下意识地提升了判断中乐观的比重。
如果从单个股票的经营不确定性因素上考虑，可以参考一下美国GMO资产管理成员、《行为金融学》的作者詹姆斯·蒙蒂尔的一个研究，持有两只股票时可以消除仅持有一只股票所承担的非市场风险的42％；持有4只可减少风险68％；持有8只可减少风险83％；持有16只可减少风险91％；持有32只可减少风险96％。我个人倾向于5只左右，最多不超过10只，但最少也不要低于3只。当然，数量只是一方面，还要考虑到组合在经营环境上的相关性。比如一个10只股票但所有股票都是房地产行业的组合，还不如只有3只分别由日常消费品、医疗保健和文化传媒企业构成的集中组合。
最后，从概率的角度来说也能很好地解释为什么不能频繁交易。一个人的决策可以做到80％的成功概率听起来已经是一个非常厉害的水平了。但这种概率下这个人连续三次作出决策，那么获胜概率就将下降到51％了。考虑到股票市场样本的多样性和投资者能力的有限性，频繁地作出决定实际上是一个将自己的决策水准无限向丢硬币靠拢的行为。
我认为概率和赔率的思维习惯对投资者来说应该像呼吸一样成为自然而然的反应。事实上我们对于企业分析所做的一切，对于商业价值、商业模式、竞争优势、管理团队等的严格考察其实都不过是为了提升获胜的概率（也就是“确定性”），而对于同样的基本面状况市场在不同时刻给出的价格则提供了胜负时所面临的赔率。这再次说明，企业价值分析的方法论，与理解市场定价和估值，构成了投资中最重要的两个支柱，欠缺其中的哪一个，都很难获得成功。
《孙子兵法》中写道：善战者之胜也，无智名，无勇功（真正善战的人，他的胜利既没有谋略过人的美名，也没有勇猛过人的传颂）。为什么呢？因为真正的善战者，只会耐心等待最有把握、风险机会比最佳的时候再出手去“拾起”胜利，所以在外行看起来平淡无奇——相反那种在危险的战场上杀个七进七出、津津乐道于自己曾经在险象环生中起死回生的倒是问题很大，虽然这类事件更具有千古流传的特质。所以一个投资人的水平往往与其投资生涯所经历的跌宕起伏和传奇故事程度成反比。因此，善战者，首先绝不能乱开战。要善于选择战机，然后在具有充分胜率的时候又敢于出击。
总之，那些实现了优秀投资绩效的人与大众失败者之间一个最明显的区别在于，成功的投资者用大多数的时间观察和思考，并且只选择很少数高确定性及一旦获胜将带来巨大回报的机会下手。他们理性和精于计算，耐心但又在绝佳局面出现时富于行动力。而“绝大多数人”正好相反，他们用大多数的时间去频繁交易，不懂得什么才是真正的好机会，以及如何让自己迎来最有利的局面，最好的投资机会就浪费在这种盲目和随心所欲的行为中。
4.3　聪明的承担风险
如果有人问我投资者工作的核心价值是什么？我觉得用一句话来总结的话，应该是“聪明的承担风险”。
以我的经验来看，看一个人的投资水平有一个简单的诀窍：那就是这个人在谈投资的时候是风险导向的还是收益导向的？大多数人都是收益导向的，关注的永远是哪个东西涨得快？什么东西回报高？而风险导向的正相反，任何一个东西总是先考虑还能跌到哪？有哪些潜在风险？考虑完风险再看潜在收益能有多大。
对于风险的认识中，我认为霍华德·马克斯的总结既经典又富有哲理：“风险是一种发生的可能性。因此风险本身是观察不到的，能观察到的是损失，而损失通常只有在风险与负面事件相碰撞时才会发生。研究表明，多数风险都具有主观性、隐蔽性和不可量化性。”由他的这个论述延伸一下，我认为投资中的风险主要来自于以下几个方面：
风险的源头
解释和说明
无知的风险
把运气当作能力，对股市的规律懵懂无知，难以正确评价自己的行为和能力范围，是最常见的危险
复杂和不可知的风险
越是以理解、牵涉了大量复杂变量、无法有效衡量和评估、难以从历史和常识中借鉴的事物，其蕴含的风险越大
被忽略的致命小概率的风险
完全忽略那些不经常发生，但一旦发生将遭受灭顶之灾的危险，将可能给投资者带来最重大的损失
无法有效把握机会的风险
所有的行为都只是瞄准在避免所有的风险上，还不如将钱存在银行。无法把握住机会是投资中的另一种风险
在所有的风险中，“无知”可能是最初级但也最普遍的风险。一笔已经被证明获得良好回报的投资，是否就是低风险的？这很难说。正如霍华德所说：“在过去的每种情况下，都存在着发生许多事的概率，最终只有一个事件发生的事实低估了实际存在变化的可能性。“ 一笔成功的投资，也许是因为之前的风险评估中确实挤出了几乎所有重大的风险，但也许仅仅是因为其所蕴含的重大风险没有发生罢了。投资有趣的地方就在于，一方面你必须以结果来说话，但另一方面某个时期的结果却可能给你错误的印象。
无知的风险还体现在对自我能力及行为的错误判断。自以为是投资实际上在投机，或者被诱惑着做那些远远超过自己能力范围之外的事情，都是在主动性地创造风险。
“复杂和不可知”同样是股市中普遍存在的现象。选择什么样的投资对象往往已经注定了之后的投资之旅所蕴含的风险程度。行业属性与生意特性的天然差异，再加上企业不同的经营阶段及竞争优势的强弱程度，导致在经营的稳定性和可预测性上必然出现极大的不同。为什么巴菲特总是偏爱那些简单、好理解，同时长期发展又可预测的公司？显然， 这正是出于对风险“主观性、隐蔽性及不可量化性”的认识。
投资要做大概率的事。但这不代表要忽略小概率的可能性，特别是那些一旦发生就将遭受灭顶之灾的可能。
第二次世界大战的某天，波兰遭到轰炸。所有的人都逃入了防空洞。但一个数学家却安然待在家里，在他看来要在整个城市中让炸弹掉到他的头上是一个非常小概率的事件。但结果第二天人们发现数学家匆匆赶来挤入了防空洞，数学家说：昨晚这个城市里唯一的一只大象被炸弹炸死了。显然，更小概率的事件也发生了，而且后果非常严重。
香港著名投资者曹仁超曾回忆上世纪在股市中的一段经历。当时股指上涨到1200点时他认为已经到达顶部，但股市却继续上涨到1700多点，为此曹仁超还被炒了鱿鱼。但不久后股市果然见顶并一路下跌回400点。曹仁超预测成功扬眉吐气，并信心百倍地在1974年的290点入市，用全部身家抄底从43元跌到5.8元的和记洋行。按一般情况来看跌了这么多了怎么也该大反弹了，可此时小概率事件出现：在他抄底后的5个月内，狂泻到1.1元。这个“罕见”的走势，让他坦言尝到了破产的滋味——好在，当时这一切发生时他还年轻，有机会重来。人们经常混淆“小概率”与“不可能发生”之间的区别，一般情况下而言我们确实应该在大概率事件出现时就可以下注了，但有一个例外：那就是小概率事件可能导致无法承受的严重后果。“俄罗斯转盘”被子弹打中的机会只有六分之一，但一旦碰上了一切就都结束了，聪明人永远不会去碰这种游戏。何况，现实中所谓的”小概率”往往主观因素非常大，优秀的投资者更善于看到不同事物之间的联系性并且提出有意义的问题，但很多时候事情还是会出乎意料的差——特别是那种正态分布的统计数据图，高度的集中性更容易让人忽略罕见事件的存在。人一生中也许碰到这种罕见情况的概率很低，但只要碰到一次（特别是在最自信而不留后路的时候），那么一生积累的财富都可能化为乌有。所以特别对于已经实现了财富积累的人来说，永远给自己留下余地哪怕是在“有绝对把握”的时刻也不孤注一掷，是需要深入骨髓的原则。
对待风险有两种极端的情况，一种是完全无视风险，另一种则是力图避免承担所有的风险。前一种显然非常危险，但后一种也无法成就理想的回报。投资者存在的意义是盈利而不是规避风险，否则直接买国债就可以了。试图规避一切风险是不可能也不合理的，关键在于将风险控制在可以承受的范围内，并且在较低的风险系数下寻求具吸引力和可持续性的盈利机会补偿，这就是“聪明的承担风险”的含义。
当然对于何谓投资中的低风险可能存在不同的看法，对此后面的章节也将展开讨论。但正如霍华德所举出的保险公司经营的例子一样，学会像他们一样建立体系化的风险控制思路至关重要：
首先保险公司承认风险的存在，正如每一个寿险产品的算法中已包含了可以想到的风险状况；其次他们会逻辑化地分析风险的来源，并依此来仔细地评估申请人是否符合足够的购买要求；然后他们将风险予以分散，用不同年龄、性别、职业、居住地的投保人来规避罕见事件及大规模的损失；最后他们会为风险寻求良好的补偿，通过精算师的推算，那些风险系数更高的申请人会被要求支付更高的费用。通过一系列的措施，保险公司就能够在一个明显存在风险的产品上盈利。
与认识风险同样重要的，是知道什么不是风险。在股市中最让人避之唯恐不及的“价格波动”就不是真正的风险，而可能“导致“永久性的资本损失”的潜在因素才是风险。但“大幅超出预计的波动”和“毫无应对准备的波动”却可能导致一种风险，那就是巨额浮亏和再无后手的被动。特别是对于那些喜欢借用杠杆的人来说，波动就会变成一种致命的风险。
另外在一些机构和投资者眼里，风控机制成了下跌多少就必须斩仓，或者对单一股票的持仓进行一个铁定的比例约束，甚至是对某一个板块进行主观性的排斥（比如绝对不碰创业板）。这些看似非常严厉，实则僵化教条的规章制度，在我看来与真正的风险控制毫无关系。
4.4　深入骨髓的逆向思维
任何一个做投资的人都会说一句话：“别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧”。确实如此，在投资的世界里，“乘人之危”和“趁火打劫”都是美德。很多投资大师们最津津乐道的案例几乎都是在某个公司碰到了大麻烦的时候下的手。当然，逆向思考不仅仅是只盯着公司危机的发生，它几乎是投资者深入骨髓的一种行为习惯。
芒格说：“把事情反过来想，总是反过来想。”有时候对一个问题苦苦思索无法得出一个完满的答案，但反过来思考却可能让人豁然开朗。比如我们可能很难说清楚怎样才能获得幸福的生活，但我们至少都可以列举出来一些生活不幸福的例子。就像当对于投资中的一些问题无法充分证实的时候，试着从相反的方向看看能否证伪，也是一种解决问题的办法。
在股市中大众的心理和情绪之所以经常受到市场噪声的操纵，主要的原因之一也在于普遍缺乏逆向思维的习惯。而与之相反，优秀投资者总是体现出反方向思考的特征：
当一个公司受到市场的抛弃，基本面看起来一片悲观的时候，他们会问：情况是否真的有这么糟糕？最糟糕的情况已经出现了吗？这种糟糕的状况会是阶段性的还是永久性的？市场是否已经充分反映了最坏的预期？
当某一个板块业绩突出并且受到市场热捧的时候，他们会考虑：这种优秀的业绩和强烈的市场偏好会永远持续吗？看起来非常确定的东西真的不存在一些高风险的隐患吗？
当一个公司出现“黑天鹤”事件而让大众高声健责唯恐避之不及时，他们会想：这到底是一个行业性问题还是一个公司的问题？这种问题是否可以经过改善而得到市场的认可？这种危机会真的影响行业的长期市场格局吗？
当某些公司或者行业利好频出、前景一片乐观的时候，他们会衡量：所有的积极信息能否最终反映在公司的现金流上呢？兴旺的市场需求是否会使得竟争加剧，反而对公司的盈利能力产生负面的影响？
当市场里的所有人都在极力追求盈利和成功的时候，他们会思考：投资中最大的危险是什么？绝大多数人在市场中失败的原因又是什么？如何避免亏领？
逆向思维看起来并没什么技术难度，但实际上是非常困难的。逆向思维的前提是独立和理性，仅这一条已经足够把一半儿以上的人淘汰掉了。股市是一个典型的群体性的活动场所，虽然人的实体并不聚集在一起，但股市价格的波动将成千上万人的关注力牢牢地吸引在交易软件前。相关的股票网站和论坛更成为交织着各种欲望和想法的情绪放大器。当一个人习惯了这种氛围，并且乐在其中的时候，他已经很难成为一个具逆向思维习惯的优秀投资者。所以有时候，你不得不让你的心性更加清静，精神更加专注从而更容易发现市场的错误。
当然，逆向思维并不总会带来正确的结果——特别是当某种趋势远远未到达转折点的时候。“为了逆向而逆向”的倾向更是容易招致主动性的错误。但从更普遍的角度和更长的时间周期来看，逆向思维确实能够帮助投资者更好地规避风险和发现机会。
4.5　以退为进的长期持有
优秀投资者的风格往往并不相同，有的偏好低价硬资产，有的则更看重未来成长型，有的比较分散的持有，有的则更青睐重仓集中在少数几只股票上。但不管在投资倾向上如何，却都具备一个共同的特征，那便是长期持有。如果想理解为何长期持有是成为优秀投资者的一种共同选择，我们还是先逆向思考一下他们为什么不选择相反的一面，即频繁交易和波段操作。
4.5.1　小聪明和智慧的区别
首先，如果读懂了前面投资和投机之间的差别，对于为何不这样做就很好理解了。投资者看待问题的核心视角是“企业”，而企业的运营是要遵循一定的规律的，没有哪个企业的经营状况会在短短的几天时间里就发生巨大的变化。所以在投资者的眼里，“等待”既是必不可少的，也是自然而然的。
与之相反，“频繁交易”和“波段操作”反映的却是一种快速赚钱和最优化操作的心理倾向。这样做的人，总希望抓住一切赚钱的机会而无法忍受哪怕是一丝一毫的平静。他们试图在所有的股票上赚钱，试图在每一分钟赚钱并规避掉一切可能的下跌。他们的愿望是美好的，但正是这种不切实际的想法和不自量力，为他们带来不可避免的糟糕结果。无论是频繁交易还是波段操作，都是建立在对市场价格的预测基础上的，而且这种操作的频率越高、时间周期越短，就越需要对价格波动作出更加精准的预测。有信心做到这一点的有两种人：要么是真正的天才，要么是根本没明白这样做的困难。
优秀的投资者何尝不是高智商的？但他们的最聪明之处正是不耍小聪明，他们更理解聪明与智慧之间的差别。长期持有首先是一种对股市规律的认识：短期来看造成市场价格波动的因素非常复杂而且难以把握。但长期来看，股价必将回归企业的基本价值。所以，长期持有实际上是一种“以退为进”的选择：放弃复杂不可测的部分，而牢牢抓住可以确定性回报的部分。其实如果我能知道将在何时出现何种程度的大调整，我肯定也做波段去将收益放大到极端，没人是傻子。问题就在于“如果我能知道”，这既有赖于对股市规律的了解也取决于对自己能力的认识。
《投资艺术》曾有过一个统计：“从1926年到1996年的70年里，股票所有的报酬率几乎都是在表现最好的60个月内缔造的，着60个月只占全部862个月的7％而已。要是我们能够知道是哪些月份，想想看获利会有多高。但是，我们做不到。我们的确知道一个简单而珍贵的事实，就是和果我们错过了这些表现绝佳但不算太多的60个月，我们会错失掉整整60年才能积累到，而且几乎等于所有的投资报酬率。其中的教训很清楚：闪电打下来时，你必须在场。
即使只站在两三年的角度而言，投资收益率也并不是呈现平均线性状态的，收益最大的部分也是集中在爆发力最强的几个月，我称之为“魔法时刻”。那些频繁折腾的人，整天都在为一些蝇头小利操劳，但当魔法时刻的暴利出现的时候他们却总是不在场。一些人即使可以通过频繁交易获得一些利润，但这种获利模式也是让人痛苦的——每天都被牢牢地拴死在交易平合前，永远不能像长期持有人一样潇洒地远行旅游。即使赚了同样的钱，后者也要比前者的生活质量高出好几个级别。
当然，具体长期持有是个什么程度，这要结合具体的投资对象来看。越是具有广阔发展前途和高确定性的企业其持有周期就越长。对于如何区分不同投资对象并决定投资周期，后面的章节将分别阐述。芒格曾经说：“如果你买了一个价值低估的股票，你就要等到价格达到你算出来的内在价值时卖掉，这是很难算的。但是如果你买了一个伟大的公司。你就坐那儿待着就行了。”这也表明了不同类别企业在持有策略上的不同。
就我个人来讲更倾向于长期较集中的持有一些优秀的公司。首先从能力圈的角度来看，一个人真正可以理解的企业和可以判断的商业机会并不多，选择越多错误率可能越高。其次只有真正优质和让人放心的高价值企业，才敢于重仓持有，而不敢重仓就算对了也意义不大。最后，越是让人安心长期持有，就越容易享受到复利的威力，而且这一过程也很轻松舒适，远比不停地挑选新的目标要从容愉快。
4.5.2　抗压性与自控力
有关长期持有的话题的最终还是会回到自控能力。长期持有毫无疑问需要投资者具有强大的抗压性。那些拿住了大牛股而取得了丰厚回报的人总是让人羡慕，但这些成功案例的背后曾经遭遇的曲折过程，放在一般人身上恐怕还真无福消受。
某明星基金经理曾将当时刚上市半年的贵州茅台（600519.SH）列为自己的第一大重仓股，持股市值高达6000万元，并成为贵州茅台的第一大流通股股东。显然在企业前景的判断上这是一个极有前瞻性的认识。但当时的贵州茅台既无人簇拥，股价表现又疲软无力，上市后就几乎连跌2年。最终在2003年第三季度以持有2年亏损36％的情况下选择析仓离场，而那个季度却正是茅台开始10年上涨神话的启动点。
大华股份是2009年之后诞生的超级大牛股，在短短4年间创造了20多倍的投资回报。但这样一只牛股，在2008年大盘指数见底并随后展开快1年的大反弹背景中，反弹急先锋的墓建股代表中铁二局已经创出了3倍多的涨幅，大盘指数都反弹了1倍多，几乎所有股票都在疯狂的上涨。但在此期间大华股份的反弹却跑输几乎所有股票，成为人见人烦的“僵尸股”。试问在这时有几个人可以继续坚持呢？又有多少人是受不了这种折磨和外面的精彩转身离去，从而与巨大的财富擦肩而过呢？
天士力过去10年的投资回报率高达65倍（以前复权价格算，2003年收盘价0.64元，2013年5月收盘价42元）。但如果投资者是在2005～2007年持有，那么面对着强周期类股票动辙二三十倍的疯狂涨幅，当时天士力的表现只能用不温不火来形容。而且其所走的中药现代化之路，以及将现代中药去迎接fda认证考验的创举都一直存在激烈的争论。甚至在2009年更有院士因利益矛盾而爆料天士力的主打产品有重大副作用等突发事件（最终被证明这一说法子虚乌有）。面对着持有的路上经历的这一系列波折，有几人可以真正在寒冬中依然坚守，并最终迎来春暖花开呢？
巴菲特在1973年大举买入华盛顿邮报，在他看来这只股票的内在价值达到四五亿美元，而当时的华盛顿邮报的总市值不过9000万美元左右。尽管当巴菲特以1060万美元买入华盛顿邮报的股票后公司经营持续优良，但到1974年底股价却继续大跌了25％。对此巴菲特也打趣道：“我们认为便宜得可笑的股票，如今却变得更加便宜。”但到了1985年底，其对华盛顿邮报的持有最终带来了21倍的收益。
其实类似的案例还有很多，云南白药、金螳螂、万科、双汇……几乎每一个长期大牛股都曾在某个阶段让人心情烦躁或者惊慌失措。看得越多，恐怕就越能理解什么叫“没有随随便便的成功“了。在不进入股市之前无法想象“等待”居然能导致这么大的焦虑，这种焦虑首先建立在可以理解的基础上，那就是股市的不确定性。但更重要的恐怕还是“自由选择的诱惑”，扔掉手里萎靡不振的持股，换入涨势喜人的股票，这一过程只需要几秒钟。有人笑谈“守股比守寡还难”，其实这个难就难在不可遏制的欲望和对未来的恐惧。
选择长期持有的人在我看来在本质上属于乐观主义者，虽然在具体问题上可能非常谨慎。因为一个本质上悲观的人，是不可能对长久的未来有任何信心和安全感的，也就谈不上对公司的长期持有。当然长期持有也有特定的前提这既包括了对总体社会发展大环境的总体认识，也包括了对具体投资对象的关键业务假设。对这两方面，我们在后面都会有具体的讨论。投资当然离不开一些运气的成分，但一个人在投资上最终的高度和收获的财富却必然是与其眼界、胸襟、心性、格局呈现高度的相关性。从心态来说，有舍才有得。什么都想抓住的人，最终什么都无法得到；从境界而言，投资不是比谁的动作更快、精力更旺盛，而是比谁看得更深、更远，谁的主动性失误最少。那些被浮躁和贪婪驱使而总是在投资上做加法的人，最终会发现所有的加法都变成了减法。
一谈到长期持有就不能避免心态问题。但投资心态是由什么决定的呢? 心态不是靠天天念心灵鸡汤和什么神秘的咒语，也不是靠强迫自己像出家人一样的清修得来的。投资的心态在我看来首先取决于，并且主要取决于是否真正理解了投资的本质。具体就是价值形成的规律，市场定价的规律以及获利的规律。所有失败的“知行合一”，与其说是“行”不够坚定，还不如说是“知”不够到位导致的。同样，没有“知”这个前提，“行”越坚定也许反而越危险，那不过是在碰大运而已。
回顾自己不算长的投资历程，我也确实发现回报最大的没有一个是所谓的“精彩交易”。那种从技术层面来说最值得吹牛的，买了就大涨、卖了就大跌的几次一精彩交易”也确实有，但它们真正带来的回报，无论是从绝对额还是占总盈利的比重来说都是微不足道的。真正为我带来决定性回报的，全都是较长期傻傻持有的结果没有一个例外。
有人说，长期持有经常就像坐电梯般的上上下下，让人难以忍受。那么我说，当你只想向上爬2层的时候，怎么上去都很好、很方便。但当你的目标是50层、100层的时候。我想你最好还是习惯坐电梯——当然前提是确保这台电梯最终能去的楼层足够高。
4.6　会买的才是师傅
有一句流传甚广的话叫作“会买的是徒弟，会卖的才是师傅”。然而仔细想想，真的如此吗？
举个例子，如果一个股票的大顶部是80元，那么75元卖出肯定是要比50元卖出成功得多了，从收益率来看前者比后者足足多赚了50％，距离大顶部也只有一步之遥，堪称精彩绝伦。但问题是，如果前者的成本是20元，而后者的成本是10元呢？那么结果就成了，75元卖出的总收益率是275％，而50元卖出的总收益率却是400％。
这样看来。不是卖得精彩才赚得多，而是买的成功才是一锤定音的决定性因素。
不妨再进一步思考一下，是买点更容易把握还是卖点更容易把握呢？对一个价值投资者来说，绝佳的买入机会是具有“金标准”的：那就是上佳的安全边际出现的时刻。在价值思维模式下，当一个企业的价格下跌到具有吸引力的安全边际内，其进一步的下跌将会创造更大的潜在盈利机会。即使在继续下跌的过程中被套产生浮亏，但只要判断正确，这种浮亏不会造成什么影响。就像上述例子中，即使10元成本的投资者曾经被套20％，也丝毫不影响他后面那4倍的收益。
但卖出的时机就相对来说难把握得多。这是因为：
第一，买入的恐慌时刻，价格往往已经反映了最坏的预期甚至这个价格已经无视这个企业最基本、最稳固的价值底线了，投资者基于企业的某种稳固因素和最低底线是可以做出较为明确的判断的。但追求精彩的卖出则就没那么容易了，越是想距离顶部近才卖就说明越是在靠近市场的全面沸腾和彻底不理性阶段，这个时候股票的估值往往早已脱离地心引力，你很难从企业本身去寻找到继续持有到哪里的判断，只能靠对市场氛围的感觉和心理上的博弈了。
第二，由于安全边际的存在，市场越跌创造的机会越大。而试图在牛市顶部卖出，越接近最终的那个顶点风险就越是聚集。一端是越来越安全，另一端却是越来越危险，你愿意选择哪一端呢？
第三，越是买得贵，心理上就越是被动。这种被动一方面反映在觉得贵所以总有换股的冲动，拿不住自然也就等不到好的价格卖出。另一方面就是由于买得贵，所以后面涨得不够高、不够疯狂那么收益率就不够理想。
就像前面的例子，10元成本的投资者根本不用去判断什么顶部，只要觉得已经高估了、不安全了就可以卖出套现，轻松收获出色的收益率并且同时承担很低的风险。我曾在博客中说过“卖出有多成功其实取决于你买入的那一刻”，就是这个道理。
所以总是强调卖得好的观点，让我想起小时候的一种游戏。那时候过年孩子们都喜欢在手里点燃一个小鞭炮，然后扔到空中爆炸。试图卖在顶端的想法，就像是一定要等到火烧到引信的最后一秒才扔出鞭炮，玩得好确实很帅，但一个不慎就会变成很衰了。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/5/
TITLE: 第5章　认知偏差与决策链

第5章　认知偏差与决策链
人生其实有一件一直都在做的事，那就是认识这个世界。然而世界终归太过复杂，即便是到了所谓的不惑之年也很难说真的看懂了。投资的世界也是如此，投资者的整个职业生涯都在为了“接近事实”并且作出正确的决策而努力。但不幸的是，要想做到这一点真的非常不容易。因为决策所涉及的环节其实比我们想象的要复杂，而在每一个环节上都可能出现重大的认知偏差，从而导致决策中所依据的某个关健假设偏离了事实和真相。
认识到这种偏离产生的源头，有助于我们在投资甚至是生活中成为一个更加理性、看问题更加全面和辫证并且不易受到虚假错误信息干扰的人。
5.1　隐形的决策链
投资是一个关于决策的游戏，一切结果取决于决策的质量。但又是什么决定着我们决策的质量呢？又有哪些环节参与了决策的过程呢？如果用一根链条表示整个决策的制定过程，那么我想有几个关键性的环节值得注意：
事实
对事物的所有认知都是从观察事实开始的。“事实”一词主要指真实的情况，一切带有主观猜测或者个人判断的及未发生的事件只是可能性，而不是事实。我们的投资分析也是如此，不管是对一个公司还是一件产品的认识，总是从一个事实开始的。没有充分和确凿证据证明和被验证的信息不能被认为是事实。我们从可获知的数据及资料上多大程度上采信为事实，将极大地影响到我们之后所有的逻辑推导，并最终将对决策造成巨大的影响。
事实虽然是真实的，但事实本身也往往具有模糊性和片面性的特点。比如我说“春天花会开”这是个事实，但到底什么花在什么时候开放？花会开的背后是否掩盖了有些花也可能不开？所有的花都在春天开吗？所以，事实只是构成决策的一个基本起点，而且很不充分。
信息
信息可以认为是包含着各种形态（比如声音、图像、数字、文字等）的有意义的内容。对于投资而言，信息是对投资决策能产生影响的各种消息或者资料，“事实”是信息中的一种，但更多时候我们反而是靠得到的信息来推敲某个事实。信息与事实有个非常相似的地方，就是它们都不来自于解读者的主观认知而是一种忠实的接收。但正是因为这点，我们有时候容易混淆信息与事实的区别。比如我们从某个著名的券商研究报告中看到说“某个公司的运营成本是最低的”，这属于我们得到的一个信息，需要去验证一下是否属实。但很多情况下这会被直接作为一个事实采纳。因此，信息具有丰富性和真实性不明的特点，一些特定信息甚至还具有时效性。
大量的信息，对于决策链的后续环节具有至关重要的作用，通常情况下我们难以在缺失足够信息的情况下得出正确的结论。所以对信息的收集和挖掘本身甚至都独立成为了一种重要的社会分工和职业，比如第三方调查机构，可见其重要性。但信息的泛滥导致选择同样越来越成为一个问题。
观点
观点是在信息的基础上得出的一个主观认识，从字典的定义“观察事物时所处的立场或出发点”来看，观点的形成不可避免地受到自身利害关系或者喜好的影响。“事实”和“信息”是客观存在的，不以我们的意志为转移的。而观点则是主观的，是可以改变的，更重要的是是可以远离事实的。因此，从“观点”的形成开始，人们的决策链开始进入主观层面。值得注意的是，人的决策机制与电脑的“逻辑性”差别很大。也就是说电脑的一个结论必须依赖于充分的条件信息才能得出。而人脑却往往出现思维的跳跃性和结论的模糊性，我们可以在对一个事物一无所知的情况下首先依据经验和个人好恶等现存条件，直接接近凭空的“产生一个观点”，之后再去根据这个观点寻找相关的证据信息。人脑的这种跳跃性思维是人工智能至今无法解决的高难度行为，但仅就投资这个小范畴而言这种模式往往带来灾难性的后果。在投资中，预设一个立场及观点后再去论证其正确性，是非常常见的一种决策失误的原因。
判断
判断是对一个事物比较明确的裁定，是很多零散的观点整合后的结果。我们可以看到，一篇对某个事物的分析判断文章，总是试图从一些事实着手，然后罗列相关的各种信息以证明观点，并最终给出一个总体的判断性结论。
如果说在“观点”层面的时候我们还对自己的认知将信将疑的话，那么到达“判断”环节的时候我们会达到一个强烈的自信状态。这种状态是我们进行后续高强度行为的支撑基础。缺乏这个环节的话，我们是无法将其从思维转化为行动的，或者就算到达行动状态也可能非常脆弱敏感而易变。而到达判断这个环节，实际上我们已经完成了一个完整的决策链。
理念
理念并非一个决策链的必备环节，但就其在投资中的重要性而言我还是把它单独列出来。在我看来，理念不是针对某一具体问题的判断，而是在处理大量相似问题和判断经验基础上得出的一种概要性、纲领性的认识。理念具有比“判断”层更强大的自我内核，判断可能被一个直接反证信息所推翻，但理念很可能在面对多个直接反证信息之后依然牢固。显然理念的这一特点既可以带来行动中克服暂时性困局的强大坚韧力，也可能失去纠错的弹性而被固执的阴云所笼罩。
信仰
信仰与理念类似，同样不是针对某一具体问题的结果，也并非一个决策链的必要环节，它可能只是极少部分人才持有的状态。信仰是比理念还要强大得多的自我认同，是认知中最为牢靠的层次。很显然，信仰用在对的地方，将产生强大无比甚至超越肉体和生死的超级能量，但用在错误的地方就会造成远超出普通人理性的可怕的负面效果。当然我要强调，这里讨论的“信仰”只限于投资这个小小的领域而并不涉及其他。
总之，人们的决策链的先后顺序及强度就是沿着“事实→信息→观点→判断→理念→信仰”这几个层次逐渐展开并且自我认同越来越强大的，越到后面的环节对于个人的影响越为深层次和牢固。熟练的投资者善于区分不同阶段并能理性地循序渐进地推进最终的决策形成。而缺乏经验的人则往往鲁莽和草率地对待决策，经常跳跃性的进展（比如在缺乏足够事实和信息支撑下，贸然得出某个观点）。
这里我想特别谈谈，就投资角度而言到底是有信仰好还是没有信仰好呢？我个人认为，没有好。
因为“信仰”在我看来是一个无条件的词汇，但是在投资的世界里我们的一切判断决定都是有前提条件的。信仰本质上是“不可以道理计的无条件忠诚”，而这种倾向实为投资的大忌。无论是对某种投资方法还是对某个具体的投资对象，都是由提出问题开始的，并在这种质疑中寻找方案。
价值投资本身也是在不断的质疑和再思考中发展前进的，投资可以没有信仰，但必须具有理性。 理性的目的并不是"穷尽真理”，更不是“认定某个唯一的真理”而是永远保持动态的视角并学会从正反两方面辩证思考。另一方面，要意识到一个人对事物的认识是发展的，有时候10年前看这个问题是一种认识，过了10年就可能完全是另外一种认识了。而如果早早地就把某种层次的认知印刻到了“信仰”的高度，这是否有利于对事物的进一步探索和认识呢？
2012年5月，美国的Facebook上市并引起投资界的瞩目。其中我读到一篇很有意思的文章，谈到100倍PE的Facebook贵不贵的问题。其问“是否相信上帝”来谈信仰，并指出如果是相信它的划时代并持有这种信仰则就不贵。我当时在微博中就忍不住评论：“很想说一句您可能忘了‘上帝不掷骰子’。2011年10亿美元净利润，极乐观算10年翻20倍到200亿美元利润，20PE为4000亿美元，10年4倍的复利不过14.8％。打个折扣呢？”结果20年后还不知道怎样，但3个月内Facebook的市值已经跌去整整500亿美元，正好是其上市首日的一半儿市值。也许未来它还有远大的前程，但仅仅因为一种盲目的坚信并支付过高的价格，很难说这是理性的思维。值得注意的是，这篇文章的作者并非普通散户，而是一名专业投资者。这说明即使是受过专业训练的职业投资者，也很容易犯这样的毛病。
当然，也许有人会说，难道对复利在投资中的作用也不可以作为信仰吗？我认为，这不叫信仰而叫对规律的认识。复利是一种客观现象，还有很多投资规律也如此就像春夏秋冬是一种客观现象一样。但谁会去把四季变更当作一种信仰呢？人们只是认识到，并且尊重这种客观规律而已。
虽然我不赞成在投资中盲目的信仰，但我认为投资确实又需要建立一种认识上的坚定，被当作信仰的往往需要一些”教条’予以约束。比如投资中我们看到很多人就将“伟大的企业任何时候买都是对的”当作一种神圣的、排他性的信仰。而投资者在认识上的坚定，却是基于明确证据可证实的（比如各种投资规律的相关研究数据）各种规律性的总结。我称之为“理性投资的信念”。从投资的角度而言，缺乏这种信念的人往往随波逐流、目光短浅。对以企业视角看待投资、安全边际、价值产生的本质、市场定价机制等投资基石的充分理解和深层次信赖，是建立起强大意志力的关键和前提。而清晰的信念和强大的意志力，正是对抗市场噪音和盲目行为最有效的手段。
5.2　让大脑有效运作
有效决策的基本前提是保持理性。理性这个问题已经多次提到，这里我们再来详细看看到底是哪些问题阻碍了大脑的正常运作？为什么一个非常精明和学识高超的人却作出了愚蠢的决断？下面总结了失败的投资决策中一些常见的问题，它们的综合作用使得保持理性和客观变得不那么容易：
5.2.1　先入为主的想当然
林冲的“80万禁军教头”是个著名的招牌，听起来也非常拉风，我小时候一直认为那是个非常高的职位。后来才知道原来禁军中有很多教头，它只是个很普通的职务而已，这就是根据字面意思想当然的结果。
我们在投资分析中也经常碰到类似情况，比如某公司的“行业龙头”地位，听起来感觉很强，实际上可能只是在一个高度分散的市场中销售额的暂时领先而已。既不代表其享有超额收益，更不代表其拥有牢不可破的竞争优势。又比如，常识告诉我们，毒蛇都是三角头和急剧变细的尾巴。大多数情况下这是正确的，但世界上最危险的黑曼巴蛇却长了一个圆圆的脑袋和匀称的身体，与无毒水蛇几乎一模一样。
投资中也面临这种常识偏差，比如我们可能会觉得富丽堂皇、顾客盈门的中高档餐厅一定是利润丰厚的，小小的纽扣制造业则既无科技含量又无什么高附加值，必然只是个赚辛苦钱的。但我们打开全聚德和伟星股份的财务报表，却发现做纽扣的伟星股份的净利润率竟然高于全聚德（12％对比10％不到）。
所以如果我们以这种想当然的态度来投资，结果会怎样估计不难预料。
避免“想当然”其实并不困难，那就是深入事实，特别是注重“用数字说话”。少谈些概念和主义，多就具体的信息和证据性的数据下功夫，就可以有效避免这个问题。
5.2.2　屁股决定脑袋
有一种常见的情况，就是当我们持有一个企业较长时间并且获得很好回报后，往往会产生一个错觉，好像“我们了解它的一切”或者是“我的选择一直是正确的”。而当不利消息出现后，我们往往难以保持冷静的分析状态，而有意或者无意地去选择有利于我们的信息。有时候这就像著名的斯德哥尔摩综合征（是指长久被犯罪控制的被害者，有可能出现对于犯罪者的依赖感和安全感，甚至产生情感并反过来帮助犯罪者的一种情结），将一种正常的投资选择变为了一种扭曲的依存关系，并视这种扭曲的关系为“忠诚”的象征。以上所有的这一切，都源于利益和立场对客观事实的主动或者不自觉地扭曲。
心理学上将这种现象称为禀赋效应：当人们拥有一件东西后会倾向于比拥有前对其的评价更高。中国古人对此也有一个经典的称谓，即“敞帚自珍”。
所以值得思考的是，一个投资者到底该怎样克服“屁股决定脑袋”的冲动？需要意识到，立场和利益，对于我们认识真相和解读信息是一个强大的对手。在危急关头要保持客观和理性，实在不是一件容易的事情。但正因为不容易并且潜在价值巨大，所以才更值得去做。所以当我们再一次遇到类似问题的时候，不妨自问一下，我是否保持了冷静和足够的判断力？是否已经开始不自觉地为自己的立场和利益辩护了？你是否意识到了一个问题，即投资的成功并不取决于你多么维护既有的立场和利益，而是有多迅速地站在了事实的一边？投资者永远不要向任何一个企业表示忠心，更不要成为某个企业在股市上的代言人。当你那么做的那一刻，当你越是享受到这种做法所带来的荣耀和关注时，认知偏差已经开始神不知鬼不觉地控制了你。
这对于我的启示是，在进行信息搜集的时候要注意对不同观点的兼顾。人都是这样，喜欢听自己认同的声音，到了网络上慢慢就成了一堆看法相同的人互相影响并强化，而对于不同的声音则一概不予理睬。成熟的投资者都需要有一个强大的自我，这是没错的，但这不代表要拒绝思考不同的看法，甚至相反的观点往往是促使我们更加深刻地了解企业的一个驱动力。所以应该以一个开放的心态来看待各类信息，只不过需要一个独立思考和判断的主心骨罢了。
5.2.3　真实的偏颇
在盲人摸象的故事中，4个盲人分别摸到了大象的腿、鼻子、身体和尾巴。由此对大象的形状得出的结论分别是：像个圆柱子、像一条巨大的蟒蛇、像一面墙、像一根细细的绳子。在这个例子中，其实他们都触摸到了真实的情况，但问题在于“真实”有时并不代表正确的答案和事物的全貌。在事物的认知中，我们往往很容易根据自己所经历和接触的那点儿“真实情况”就对这个事物的整体草率地下了一个偏颇的结论。更糟糕的是，正因为自己所触摸的是绝对的“真实”，所以对此更加异常的坚定，从而更加容易失去改正错误的机会。
北京电视台有一个“第三调解室”的节目，经常调解一些邻里或者家庭的纠纷。我看这个节目的深刻感受就是，一开始看一方的陈词时觉得他们实在太委屈、太被欺负了。
如果这个时候调了频道，可能这一印象就会永远停留在脑海中。但只要等到另一方出场陈述矛质，马上会发现原来事情没那么简单，刚才那一方也有很多问题，只不过被隐瞒或者轻描淡写了。2012年陈凯歌导演的《搜索》也是反映一个“真实但片面”的信息在被无限放大后是如何造成危害的故事。
在互联网时代，信息更新的频率非常高，有时为了抓住大众的注意力，很多信息就会被进行一些刻意的加工或者人为的取舍，这也绝非仅在投资领域才会出现。这里我特别将芒格关于不要让意识形态参与进理性思考的劝告放在这里，他说：“要避免极端强烈的意识形态，因为它会让人们失去理智。年轻人特别容易陷入强烈而愚蠢的意识形态当中，而且永远走不出来。所以要非常小心地提防强烈的意识形态，它对于你们宝贵的头脑是极大的危险。"
对于意识形态的狂热和执着，是制造偏见和愚蠢最有利的工具。古今中外的历史上由狂热的意识形态而造成的人类悲剧已经太多，只不过每次的口号和打着的旗帜不同罢了。本着对自己负责的态度，以及避免沦为被操纵的乌合之众中的一员。保持高度的理性并远离极端强烈的意识形态可能是非常必要的。从投资的角度而言，一个事物的全貌往往是由多个“真实”拼接出来的，不要贸然因为某一个局部的真实而对整体草率地下结论。是否懂得耐心围着大象多转几圈，多触摸更多的一些真实然后再得出结论，并且保持着持续的观察和修正错误的能力，是区分理性投资者与鲁莽草率者的一个典型标志。
5.2.4　超出能力圈的复杂判断
在投资决策中有一个容易被忽视的问题，那就是：对于复杂的事物不要自以为是地轻易建立逻辑关系。
由于事实禽大多数人的接触面较远，所以很多情况下我们是经多方面采集信息，然后再根据自己的经验去推导事实的，而这个时候被推导出来的结果有可能不是完全的事实，而是符合逻辑性的猜测。某些猜测由于所获得的边界信息较清晰且互相依托，可能较为可信，比如：我们知道了一个企业的营业成本中的80％是煤炭成本, 又知道了市场公开煤炭价格已经自去年年底开始至今持续下降了10个月，跌幅巨大，并且知道产品并未跟随降价也未有其他成本项目的大幅上升所以我们可以合理推断，这个企业今年的营业毛利率可能会有明显的上升。 这里的约束条件包括成本构成比例，煤炭价格下降的幅度、时间，以及产品价格的稳定性，这几个信息互相间有直接、明确的经营和财务对应关系。
但另一些情况下，我们所获得的信息互相的支撑性不是那么明确和直接，或者涉及的变量因素过多，比如：我们知道了发改委将推动建筑节能减排的长期规划，也知道某个企业的产品属于节能减排的绿色建材产品，是直接受惠的，还知道公司正打算扩张产能以迎接这个长期的利好。表面来看，似乎这几个信息互相验证，逻辑一致，应该可以得出“业绩将上涨”的结论。但这几个信息之间并没有形成直接明确的对应关系，比如：
（1）长期规划到底有多长？到底涉及哪些品类？公司的产品又归于哪个品类？
（2）最终影响公司业绩的，是仅有发改委的规划吗？市场当前的供需状况如何？竞争对手情况如何？直接影响企业盈利的各项成本和费用趋势又是怎样的？所有这些信息仅仅是泛泛的、弱关联的、不具有直接明确的经营和财务对应关系。
不幸的是，无论是股评家们还是各种股票论坛里，到处充斥的正是这种类型的信息。试想如果不理解事实、信息、观点的区别，也无法认识到相关信息之间的差别恐怕就很容易被这种噪声影响，进而失去正确的判断了。
经常出现的另一种误解在于，认为严密的逻辑性代表着正确的决策。事实上分析的逻辑性只是思维的程序，但却并不表明其正确性。因为任何逻辑都是依托在特定的假设条件之上的，一长串逻辑推理中的任何一个重要变量出现错误，都可能得出一个“逻辑严密的错误”。
所以，寻找经营的变量因素更少，更加容易理解的生意，才是提高投资成功率的关键。而能否将投资的结果与精确的市场预测进行脱钩，更是体现了投资层次的高下之分。
5.2.5　专业自负与“灯下黑”
无线电没有未来。比空气更重的飞行器是不可能实现的。X射线将被证明是一场骗局。
——物理学家 开尔文爵士
原子炸弹永远都不会爆炸。我以爆炸物专家的身份宣布。
——海军上将 威廉·李海
当你看到以上论断的时候，可能会不禁一笑。但在当时那个年代来看，这些权威人物的专业判断是严肃并很容易让普通人深信不疑的。当然科学技术问题最终将随着时代的前进和科技的发展得到答案，而在投资的世界中与之类似的现象却引人深思。
投资实践中经常出现的一个现象是：对于自己所从事的专业领域内的企业，通常都不会去投资。乍一看这是个很奇怪的现象：通常来说如果一个人在某个行业领域内有较长时间的工作经历，应该说对于行业的“事实”以及“信息”都有相当宽度和深度的掌握。如果从能力圈的角度而言，似乎这更应该使得人们倾向于投资自己熟悉的专业，可为什么很多人却不愿涉足其中呢？
我想，这可能与前面提到的“真实但片面”有很大程度上的关联。比如一个负责发放贷款的银行职员，由于他在工作中会看到贷款审批工作出现的纸漏，甚至是制度性的漏洞，那么就在其脑海中开始建立一个“银行贷款的风险很大”的观点，而这一观点随着工作时间越来越长和看到的案例越来越多而产生强化，最终这种观点可能形成一种牢不可破的判断，即：银行股真的不能碰，背后的猫腻太多了。同样的例子可以发生在各个行业，简单的解释是’灯下黑”，因为站得近所以反而看不到亮点。
但我相信更深层的原因在于，绝大多数的专业人士正因为要培养专业性，所以必须在一个足够细的分工领域上看问题，这让他们沉淀了针对性的专业知识，但也大大阻碍了其看待企业和行业的整体性视野。他们的很多具体看法都是正确的，但同样又都是高度局限性的。更重要的是，这些专业人士忽略了一点：投资本身就是一个专业。企业的价值创造能力不能脱离细节，但它绝非无数细节的简单拼凑。如果不懂得企业价值的源泉和高价值的基本原理，那么掌握再多的行业专业知识也很难在投资上获得成功。
对于投资者而言，就一些专业问题向有经验的行业资深人士进行请教是有必要的，这能够帮助我们更好地触摸企业运作的脉络，增强一些感性的认识。但同时也要注意避免“专业崇拜”，更不要以专业人士的只言片语去认识企业的真实价值。还是那句话，多从不同的渠道获得更多的声音，并且善于将这些具体问题安放在企业价值这座大厦中的合适的位置。既不能小题大做，又要有足够的敏感度。这个“度”正是投资者能力级别的体现。
5.2.6　顽固的心理弱点
科学研究表明，当投资盈利时人的神经活动与瘾君子非常相似：而在人类的大脑中，对财务损失的处理和对死亡威胁的反映发生在同一区域。可见，股价涨跌所带来的盈利与亏损值的变动，在生理上可以造成极大的刺激性感受。所谓的“三根k线改三观”实在并不夸张，很多人在股市中真的就像是被股价这根线操纵的玩偶，永远轮回在狂喜、愤怒、悔恨、得意、恐惧和贪婪中难以自拔。这种强烈的生理刺激可以轻易让一个高智商的大脑短路并且做出愚蠢的选择。克服这种弱点，需要认识到投资的收益与什么相关？与什么不相关？换句话说，需要突破投资的那层”窗户纸”。认识基本的投资原理是基础，更重要的是“知行合一”，这既需要不断加深投资上地学习，也需要有意识地强化对情绪地自我控制。
锚定效应是一个心理学名词，指的是人们往往易受第一印象或第一信息支配，就像沉入海底的锚一样把人们的思想固定在某处。比如一件标价2000元的衣服消费者可能觉得贵，但再标一个打折后900元的标签，很多人就会认为便宜了——即使这件衣服原本只值500元，但之前的高价印象已经将消费者的心理锚定在很高的层次上了。股市中一只股票没有上涨之前即使很便宜也没人感兴趣，因为总觉得它“涨不动”，而一旦成为大牛股之后哪怕只是从高昂的价格回调一点儿也会被认为是“介入的良机”，这就是典型的被其当前的走势和价格设定了心理暗示。克服锚定效应就是要克服惯性思维，首先必须养成向前看的习惯，具有前瞻意识。另一方面就是避免价格和走势的干扰，只看事实依据而不要猜测市场情绪。
推脱责任也是在股市中很常见的情况。典型的表现是怨天尤人、自我安慰，从来不正视自己失败的原因，总是习惯性地寻找外部的借口。一个不懂得自省的人是很难在股市中成长和存活的，人在心理上天然地抗拒承认自己的失败，失败会带来痛苦感而找别人的借口可以缓解这种痛苦感，这其实很正常。但在股市中最怕的就是自欺欺人，承认失败的原因来自自身可能会带来一时的挫折感，但这种行为也带来了改善的希望。人其实没必要对自己撒谎，市场也很忙碌，没人会关注你的感受和面子。克服这种不舒适感最终会赢得真正的尊重，而不断地推脱和开解只能让自己变得更弱小和失败。
曾经有一个心理学的调查表明，受访的司机中有8成的人认为自己的驾驶水平是高于平均水准的。这个结果很好地展示了人性中自命不凡的倾向（特别是男性）。我们总是过高地估计对于某个事物的认识程度、过低地估计环境中不确定性和潜在风险。让一个人在股市失败最快的方法是一进入就输掉一大笔钱，但让一个人在股市中失败得最彻底、最惨痛的办法却是让他刚进入时很轻松地赚一大笔钱，因为这能将这个人心理中的狂妄自大激发到最适合毁灭的程度。要克服这种顽固的心理弱点，最重要的就是拿出一张表，在上面记录下自己最不懂的那些东西并且认真地记录下自己的每一笔错误。更重要的是学会用”概率和赔率”的思维来看待问题，学会把安全边际作为一种行为的习惯。
在另一个心理学家的试验中，安排一个人站在街上抬头仰望天空，这时大多数人都径直从他身边走过。之后又安排了5个人同时抬头仰望时有4倍于上一次的人停下脚步跟着抬头看。当安排15人看天空时，几乎一半路过的人都会加入这一行为。另一位神经科学家利用核磁共振研究当人们面对群体意见时的脑部活动，结果发现人们在面对群体性的不同意见时真的会因为群体的反对而影响到自己的认知。这正是投资中常说的“羊群效应”。这种心理来自于两种不同的原因：
一种是被孤立的恐惧感和孤独感，与群体意见的不一致往往带来更大的社会压力。
另一种则是由于与群体的选择不同而真的怀疑自己的判断。在股市中，群体作为一个虚拟的存在却拥有真实的影响力。通过互联网，这种力量更是汹涌无匹。不被群体的意见所左右需要自己的“主心骨”，而这种主心骨的稳固和自信必须建立在学识上超越市场平均水准之上，否则是谈不上什么理性的独立思考能力的。
这里描述的仅仅是投资中最为常见的一些心理弱点，实际上真实的情况要比这些复杂很多。我个人感觉投资者应该花心思去研究【行为金融学】和【心理学】方面的一些著作。也可以说，行为金融学及心理学、专业财务及证券分析、投资史及社会发展变迁这三大领域，共同构成了投资世界中最重要的三座知识高峰。
5.3　跨过信息的罗生门
在投资决策中要处理大量的信息，人与人的判断也在这个处理过程中逐渐差异化。高质量的判断标准是更靠近事实的整体并能由已知信息推导出高价值未知信息。而低质量的判断正好相反，它们离事实的整体越来越远，并且只能停留在信息的当前范围内而无法对未来进行任何有效的指导。
互联网时代虽然为信息的传播建造了一个空前高效和高容量的载体但信息发布的随意性和方便性也导致了大量信息真伪难辨甚至互相矛盾，这个现象不管这些信息是来自某些群体的观点的汇集还是一些盈利机构的独立调查，都不能100％的避免。
黑泽明的《罗生门》很生动地演绎了不同渠道得来的信息是怎样就一个事实而展现出多种不同的风貌的：真相只有一个，但是每个证人的目的并不相同。为了美化自己的道德，减轻自己的罪恶，掩饰自己的过失，人人都开始叙述一个美化自己的故事版本。就这样，荒山上的一个惨案，成了一团拨不开、看不清的迷雾。以这个故事来看，信息量不可谓不大，而且信忽的来源也非常多面且具有权威性，但反而越描越黑。
投资者的处境有时比这部影片中想要知道真相的巡查法官好不到哪里去。在信息收集整理和分析的过程中，需要理性的思考以得出正确的判断。这需要我们了解信息逐渐产生偏差的主要问题所在。
5.3.1　利益与立场的干扰
市场经济下，任何重要的信息可能都包含一定的潜在经济价值。特别对于证券市场而言更是如此，因为市场处于随时都在动态定价状态，对于各种信息的反映往往是非常迅速的。这就给一些希望利用这种特性和信息的不对称的时间差来获取利益的人提供了机会。特别是互联网的普及，让信息发布变成动动手几秒就能传递到大量的受众面前，信息发布的成本非常低。而且对于主观制造非真实信息的处罚难度很大，这也在客观上进一步助长了这种行为。
1999年美国的纳斯达克市场，几个人以每股0.1美元买入了一家名叫NEI Webworld的破产公司的脱票，共买入了5万股。然后他们利用一个周末的时间，在3家最重要的财经网站发布了500多条假信息，声称这家公司即将被收购。结果周一一开盘就是8美元，当天策高价甚至达到15美元，这几人趁机脱手套现。而很快，信息被证伪，股价再次跌回原点。这个案例听起来似乎很离奇，简单的离奇效果好得也离奇，但现实世界就是最好的导演，精彩故事总是超出我们的想象。
在2012年年末，在A股市场最吸引人眼球的事件莫过于白酒企业陷入集体的“塑化剂风波”。这场以酒鬼酒塑化剂检测严重超标为导火索，以茅台、五粮液也深陷信任危机为高潮的事件，短短几天内就导致了几百亿市值的蒸发。下图为酒鬼酒从最高点61.45元（2012年10月19日）到27.09元（2012年12月4日）的股价走势。
在这个过程中，最扑朔途离的就是各种检测报告之间的矛质甚至针锋相对，今天出来一个某品牌酒确认没有塑化剂的检脸，明天就蹦出来一个它塑化剂超标几倍的报告，过1天又出来一个不超标但是脸出有塑化剂的结论。同样的酒，同样的检测项目，很简单的事情为什么会出现这么多结论呢？这时投资者面临的提惑，又与《罗生门》中断案的巡查官有什么区别呢？
以上两个案例，都有力证明了信息发布者的立场和利益是如何在真相上纠缠不休制造麻烦的。这一特性提醒我们要谨慎地采纳信息，并且对于信息与发布者之间的利益关系保持一种敏感性。更重要的是，尽量确保一笔投资决策是建立在一个基本面的长期趋势上，而非碎片性信息的组合。这样就更不容易被突发事件和不明信息所干扰。
5.3.2　保持信息的客观完整
无论是在古代的衙门还是现代法庭上，对于一个案件的审理至少需要原告、被告双方的证词，除此以外还要尽可能寻找涉案相关人证提供更多的证据。这其实就是一个确保有效信息范围的过程。如果我们的信息只反映了事物的部分情况，而遗漏了对于这个事物形成判断的其他部分，就可能形成一个“真实但片面”的判断。
和这个世界上的很多事情一样，很多事情你做好了有增益但做不好反而自乱其身。扩大信息范围也是如此。一些人非常注重信息的收集，甚至努力去获取一些别人得不到的“内部消息”，这恐怕又制造了新的麻烦。如果一个人站在大厅里对100个人说某只股票下个礼拜会暴涨估计没人会相信。但如果这个人只凑到你的耳边小声告诉你之后还神秘地叮嘱你不要告诉其他人的时候，这个信息的可信度似乎一下子就倍增了，这就是“内幕”的魔力。
对于内部信息我的看法很简单，大多数的内部信息不如没有，因为它的存在一方面非常不靠谱，另一方面在其本身不靠谱的基础上还会给投资者一种特别靠谱的假象和心理暗示，两者相加就可以直接制造一个惨案了。当然有些信息是公开资料所无法披露的，但却可能很有意义。比如一个企业对待员工的态度，员工是如何看待自己的公司的，以及客户对企业的产品服务的感受，或者是管理层对于一些业务或者行业发展问题的理解，企业家的一些创业故事，企业发展过程中的一些重大关头企业家是如何决断，为什么能够做这么艰难的决定等，这些“内幕”我就非常感兴趣，也是我很希望获得的信息。
另外，我想特别强调一下对待信息保持一种客观性的重要。当一桌人围坐在一起谈话的时候我们可以试着想象一下自己飞出了躯壳而飘荡到了空中，从天花板向下看着所有的谈话者，你就会有一种新的观察视角，不是陷在具体的对话中而是能更好地观察到整个谈话过程中每个人的状态和谈话的整体发展。这个视角下你会发现对每个人（包括自己）说出的话都会更加客观对待，更注重讨论的实质内容而不是语言上你来我往的争论。
客观性的最大障碍还是个人的主观意识，其中的主要问题可以参考《让大脑有效运作》一节中的内容。
5.3.3　解读能力的天壤之别
福尔摩斯总能从现场的蛛丝马迹中得到案件真相的关键，并以此为基础进一步挖掘出背后的真相。而一个普通人（哪怕是有较多行业经验的赞察），即使像福尔摩斯一样到同样的现场调查，却无法洞悉迷雾背后的真相。信息量及来源都完全一样，结果的差异完全来自于解读能力的不同。我将投资中的信息按照获得的困难程度划分为三个层次：已知，可知，未知。下图的左右部分分别体现了两种截然不同的信息解读能力：
信息类别
解读能力 （左侧）
解读能力（右侧）
已知的信息
通过大量的阅读和信息收集，充分掌握已知的重要内容和线索，对事实和状况了然于胸
不重视基础的资料收集，缺乏持续性的信息积累，对于信息的掌握支离破碎甚至一知半解
可知的信息
通过对已知信息的有效组合和分析，进而可根据商业及财务的一般规律掌握更多的可知信息
除原始信息缺失外，更缺乏企业分析的基本技能，无法由直接的信息分析出有意义的内容
未知的信息
在已知和可知的信息基础上，对于未知的重要信息进行高度逻辑性及谨慎地推断和演算
对未知的信息完全建立在情感和想当然的基础上，对于未来总是过分夸张的演绎和轻率猜测
优秀的投资决策特征总是处于图中的左侧，而右侧则代表了大多数失败决策的状态。我们知道投资是一个关于未来的游戏，谁能够对于未来有更清晰和前瞻性的认识谁就可以占据主动。但这种对未来的认识，绝大部分都是基于对过去规律的理解和现状的衡量。
更好利用信息一个前提是能将信息进行合理的分类，没有类别从属的信息通常都是面貌模糊并且难以将其在企业分析的意义中有效的定位，自然也就不可能对认知有真正的帮助。在我看来，可以将所有企业的信息分成三种情况进行收集和解读：
信息的分类
说明
主要来源
生意特性
能描绘出其最本质的特征的信息属于第一层次。
比如核心的经营数据、业务上的重大特征、企业面临的竞争环境和行业特性等
企业上市招股说明书
年度财务报告
券商报告
重大影响
可能明显改变对企业的认识， 或者极大影响到其未来经营活动的信息
新闻报道，行业期刊，网站券商报告，年度财务报告
加深认识
可以帮助我们更好的理解、观察公司业务进展或者经营情况的信息
年度财务报告
投资者关系网
现场调研
其中，生意特性是接近一次性的工作，因为一个企业的生意特性不可能两年就变化一次，相对是稳定的，只不过可能产生具体的业绩周期波动而已。而重大影响和加深认识方面，就必然要持续性地进行了。刚开始的时候，可能无法很熟练地进行分类或者解读，但随着对企业各类信息掌握越来越丰满，对于行业的运行规律和企业的运营特点越来越熟悉，就会提升对信息的敏感度和解读力。这两者是相辅相成的。
5.3.4　从信息碎片到框架分析
说到底克服认识偏差和决策链过程中信息扭曲的根本方法可能在于两点：
第一，搞清楚并且强化自己的能力圈，坚持待在自己的能力圈范围内。
第二，建立起一套有效评估企业价值的方法体系，对生意、企业、投资建立起框架性的思维方法。
前者能够让我们避免在陌生的地方犯重大且不必要的错误，后者可以帮助我们从纷繁的信息海洋中找出最关键、最有价值的线索。能力圈的概念已经广为人知，但对于企业价值分析框架和方法论的讨论似乎还很少。
“事实”和“信息”无论多么精细或者专业，其根本上都属于企业基本面的范畴，但仅仅对企业的基本面进行大量量地收集远远谈不上企业价值分析——价值分析必须首先明白价值是怎样创造和毁灭的，然后才去有目的地搜寻和组织相关信息。就像精确制导炸弹，不在于多而在于准。普通的基本面分析，却只不过是广泛撒网并捞起来一大堆的信息碎片。
按照一定的方法将这些基本面资源进行分门别类，使得其能更好地展现企业的价值特征和整体的价值轮廓，才是有意义的分析工作。投资的专业性就体现在，投资者是否掌握了这种对大量信息进行有序组织、构造合理的思维框架？
想象这样一幅画面：一支有几万人但缺乏有效组织的军队，虽然每一个人都很努力地要做点儿什么，从微观来看也确实在做一些事（比如烧饭、磨刀），但从宏观来看这无异于乌合之众：互相之间没有角色分工、没有有效配合，每个人都像无头苍蝇，特别急需的岗位可能无人坚守而不太重要的地方挤满了人，相互之间不但无法形成合“力甚至连谁说了算都不一定，每个问题都吵吵闹闹却难以决定。而另一边，也许只有几千人，但在这个明确的分工体系内，他们仍配合股契，每个人都知道自己的任务，知道如何发挥出1+1>2的集团作用，甚至有着熟练的指挥方法。试问，前者虽人多势众，又如何是后者的对手呢？
对于一个缺乏有效训练的人而言，突然接触到海量的信息有时候并不一定是件好事。企业的分析不是不需要细节，而是需要找到根本之后再去填充细节。就像总要先有树干再长树叶。树干就是“企业价值分析框架”，而树叶才是“各种信息和细节”。我们的一判断”是要基于整个树木的情况，而不能基于树叶更不能只因为一两片树叶变色了就下结论——虽然，这几片树叶的变色本身确实是一个千真万确的“事实”和及时的“信息”。
从我接触到的一些优秀投资者而言，我发现他们并非对所投资企业的方方面面都事无巨细的了解，但他们都有一个共同的特点，就是对这个企业经营的要害和未来是否值得投资的关键点非常清晰。总之，如果仅仅停留在这些支离破碎的信息碎片层面，很可能被误导或者一叶障目，而导致进一步的判断失误。有关企业价值分析的基本框架和思路的问题，正是下一部分将要展开的内容。
投资感悟：微博摘录（一）
当一个人开始觉得自己看市场“很准”，有某种预测市场的“天赋”的时候，这个人就开始为自己的大败埋下种子了；当一个人开始意识到预测市场波动是徒劳的时候，他的投资意识就开始觉醒了；当一个人决策时放弃“一定会怎样”而拾起“概率和赔率”的时候，他的投资就得到一次升华了。
为什么这个世界上永远没有一种在任何情况下都能战胜市场的投资方法？因为市场的偏好和偶然性是无穷尽的，但是每个人的能力圈却总是有限的。为什么价值投资又具有穿越时间周期的可持续有效性呢？因为不管市场的偶然性多么不可穷尽，其建立在企业内在价值和溢价机理的必然性终会反映在价格上。
我们总是容易过于关注结果或者目标，而容易忽略达到结果和目标所必需的努力过程和正确的方法。这就很像一棵大树，总是幻想诱人的果实出现，却不去思考和行动让自己真正茁壮起来。其实，最重要的不是预测什么时候开花结果，而是确保自己能一直在生长。
世界上最奇妙的反应可能有两个：男人遇到女人或大脑遇到金钱。前者让无数英雄竞折腰，后者让无数聪明人变昏头。谁也不能保证在这两种反应中始终保持正确和清醒——否则就不是人了，至少不是凡人了。若想不犯太愚蠢或致命的错，只需要告诉自己“别太耍聪明”就行了。
以普通人的智慧很难预测哪里是顶和低，但应足够判断出是否够便宜或者太贵；以普通人的智慧也许说不清最最高明的策略是什么，但至少应该知道最愚蠢的事是哪些；以普通人的智慧肯定把握不了所有的机会，但总可以把握到能把握的机会。放弃天才思维，发挥普通人的智慧，很多事情就会变简单。
投资的大多数时间都是在等待中度过的。无论是买入后长期持有与企业共同成长的守候，还是等待着比较合适的介入机会，都是和此。时间，是炖“财富自由”这道大餐的基本条件。迫不及待试图去减少火候，从慢慢炖改为大火爆炒，快是快，但最终吃到嘴的是什么味儿，就很不好说了。
90％的人相信一件事情不是因为它是真的，而是因为他愿意相信。操纵大众智慧的最高境界，就是让被操纵的每一个人都觉得自己是智慧的。芒格说：“在拿着锤子的人眼里整个世界就像一枚钉子。”每个人都活在自己的世界里，与完整的真实世界到底有多高的契合度，取决于那个锤子有多难放下。
在几乎任何一个职业中，你都会不断碰到比你更专业、更聪明的人，而你要想再上一个台阶也就被迫必须与他们竟争。似乎只有证券投资这行，你根本不用担心这种情况的出现——只要确保自己坚持做对的事情，最厉害的家伙也无法阻止你的成功，而且你会发现自己的竞争对手永远没啥长进。
证券投资存在看有趣的很专业的跑偏现象。比如每天早上都要开例会研究国内外最新经济政治动态，每月都在为下一个月的“版块机会”绞尽脑汁。如果一个投资敏感到了每天的政策和经济变动都要操心的地步了，总是出现过劳死也就不让人奇怪了。有趣的是，这种跑偏往往还成了“专业素养”的代名词。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/6/
TITLE: 第6章　揭开价值的面纱

第6章　揭开价值的面纱
当我们说到价值投资的时候，首要的一个问题自然就是：什么才是价值呢？对于价值的认识，不但是践行价值投资的一个基础，也是投资中很多深层次问题的根本源头。比如，当我们要考虑对一个股票枯值的时候，同样会回到“公司到底价值几何”这个原点来。
所以，在发现价值前，让我们先去揭开价值的面纱。
6.1　透视内在价值
在一个价值投资者的投资生涯里，可能要上千次地遇到内在价值这个词。也许是这个词确实过于“内在”了，所以很多时候我们对其有点儿似懂非懂。当然，查一下网络搞懂它在学术上的定义并不困难，但仅靠生硬的学术名词也许并不能对我们的投资有什么帮助。下面，我们将尝试着从多个角度来解读它真正的含义。
6.1.1　不同语境下的价值
提到价值，我们首先要分清楚它在不同语境下的含义。从投资的角度而言，我们经常需要接触的“价值”有三种：内在价值，市场价值（股票市值）和账面价值（净资产）。
1. 账面价值
账面价值（公司的净资产）是最直观但又浅薄的视角，它反映的是一种静态的当前资产净值的会计结果（这一结果并不代表是“真实的”，因为资产的会计计价是历史成本法，这将导致部分资产的现值并不是其真实变现价格的反映——比如过去低价获得的土地物业可能被低估，而设备、库存等资产可能被大幅高估。另外一些诸如交易性金融资产、商誉等资产类别则往往受到股票市场波动和企业经营波动的影响而可能出现较大的重估）。
说它直观是因为它有一笔笔清晰的数字记录在资产负债表中，并且可历史追溯也有会计附录来详细探寻，它毕竟不是一个完全靠估计或者推测得来的结果，并且如果企业不立即发生大的经营变动那么这一结果往往还具有一定的延续性和稳定性。
说它浅薄，是因为净资产本身并不完全反映企业的经营状况。净资产的结构和样貌可以部分体现当前企业经营在财务上的一个阶段性结果，比如现金充裕、资产结构合理、预收款订单充裕、应收账款极少、负债很小等，这确实反映了企业的当期情况比较从容。
但需要注意到，企业的经营是动态的，特别是如果将一个企业经营的整个生命周期都考虑进去的话，那么某一个会计期间的一个静态景象的意义可以忽略不计。不管当时这一数据是如何靓丽或者糟糕，也许这只不过是企业处于不同的行业景气区间中的暂时性反映而已，又或者也许它不过是受到了一些偶然性或一次性的外部环境刺激或者财务事件的影响而已（比如当期正好一个项目的大订单进行了文付获得了回款——导致应收账款大幅下降及银行存款大增；又或者在本会计期间内恰逢牛市，其所持有的大量交易性金融资产的公允价格大幅上升，从而剧烈拉高了净资产总额）。总之，账面价值对于一个企业的评估具有较好的直观性，一定的稳定性，以及过于静态和易被粉饰影响的局限性。
2. 市场价值
市场价值，或者说企业的股票市值，是这个企业在资本市场上得到的定价。作为普通的二级市场投资者而言，我们的主要投资回报都是以市值来兑现的，脱离了市值来谈价值是不切实际的。甚至对于企业家而言，市值的高低，以及市场定价相对于企业账面价值的溢价（PB，市净率）的多少，也是衡量一个企业经营是否成功的重要因素，同时也是企业家个人财富的最主要载体。市值是如此重要，以至于每天在市场中无数的人就是追逐着股价的每一次涨涨跌跌。对于相当多的人而言，进入股票市场的唯一目的就是追逐股价。从市场价值的重要性而言这似乎无可厚非，但也许他们忽略了一点，而且是至关重要的一点：股票市值只是个结果而已，股票价格是股票市场对于企业的一个定价。而这个定价并非是一成不变的，恰恰相反，这个定价的变化之剧烈往往让人瞠目结舌。
所以，只追逐价格本身等于在做一件“重要但是不可能”的事情，因为你搞不懂为什么它会变，它的内在驱动因素在哪里，所以就不可能理解到它的运行规律，而只能被价格牵着鼻子走。这正是股票市场总是让大多数人既感到兴奋刺激最终又沮丧的原因所在。
3.内在价值
市场价值是被什么所决定和牵引的呢？答案是：内在价值。
内在价值与账面价值、市场价值最不同的一点在于，它是看不见、摸不着的。没有任何一个财务报表或者统计数据可以告诉你，某个企业的内在价值是多少。市场价值高的企业内在价值未必高，市场价值低的企业内在价值未必低。因为市场价值是个多动症患者，它总是一刻不停地围绕着内在价值进行着波动。它并不是内在价值的前瞻性指标或者某种暗示，甚至有时候这种市场定价会与企业的真实内在价值产生让人想不明白的偏离度。
6.1.2　职场与现金流折现
那么内在价值到底是什么呢？巴菲特给出了经典的定义：企业在经营的生命周期内所获得的现金流的贴现值。
这听起来是一个让人昏昏欲睡的学术概念。我们不妨借巴菲特曾经用过的一个比喻并稍加修改后来进行一个形象化的理解：假设一个人完成了所有的学业并参加了工作，那么他为了完成这些学业而付出的所有成本就是”账面价值”——包括学费及为了学习所产生的各种杂费等。他的学习成本是用历史计价的也表明了其为了获得今天的职业竞争力所产生的一个资本。而他进入了职场，所获得的工资额就是他的“市场价值”，这是市场化的职场对他所能胜任的工作，以及这份工作的复杂度、创造的价值等各方面的一个综合评估。那么，从参加工作到最终职业生涯结束这一漫长的过程中，他所能获得的所有的职务性现金收入的总和，就是他的”内在价值”。
很显然，这里面比较确定的是账面价值（已经成为历史成本，但也可能在未来的工作中继续进修，以及可能获得新的稀缺的社会认可的头衔，比如教授、职业会计师等，所以其内在价值存在进一步修改的空间）。不太确定的是”市场价值”，因为随着个人能力的增强、专业经验的积累，或者是客户资源、人脉等稀缺资源的拓展，他可能会一步步地从普通职员，到高级职员，到经理，到总监，也可能从一个小公司跳槽到了世界500强，或者是从原来的纺织厂转移到了金融投资领域……
显然每一次职务的变动或者职业领域的变化，都会导致其市场价值的明显变化。而其一生中所经历的这一切职业生涯的波动，以及这一过程中所有得到的职务性现金流入的总和（可能包含了工资、奖金、期权、政府津贴等，但不包括与个人奋斗无关的其他收入因素，比如因突然多了个富豪的亲戚而得到一大笔遗产或者彩票中了头奖）就构成了这个人的“内在价值”。
从这个例子中，内在价值依然是不确定的、模糊的，但它已经可以给我们一些具体的启示：
内在价值的根本是能力： 一个能力不断发展的、能够使自己获得更大成长空间或者更优厚前景的人(公司)，有望获得更好的市场定价，其所蕴含的内在价值也更大
内在价值必须得以货币化：一个人(公司)所能产生的社会效益和经济效益，最终必须以货币化的形式体现才能归纳为投资意义上的内在价值
内在价值是长期成功的核心：内在价值并不取决于某一阶段的表现，而是长期结果的总计
需要说明的是，这里仅就投资谈投资，我并不认为一个人的价值是体现在金钱上的成果，其实个人金钱利益的最大化往往导致灾难。这里仅仅是为了将抽象的概念形象化的一种说明，这也是个人的人生价值与企业投资价值上一个根本的不同之处。另外，影响内在价值实现的因素非常复杂，对于大多数的人（企业）而言，对其进行内在价值的评估是极其困难的（如果不是不可能的话）。但对于特定条件的对象而言，这种评估是可能的。这点后面我们会详细展开讨论。
以上的例子我们说明了内在价值的基本含义，而这其中还存在一个“折现”的概念。这就相当于前例中的学生，在走向职场的那一刻，你出一个价将其未来可能创造出的所有的职务性收入都买断。比如你预期他可以工作40年前10年的净现金所得是5万元，中间20年的平均是10万元，最后10年是15万元，总共是400万元的现金流入（已经扣除了各类支出，属于纯现金的流入）。
但是你不可能出400万元去买断他的职业生涯。第一，这样你没有任何赚头。第二，你现在付出的400万元是现金，而估计他可以赚得的400万元存在太多的不确定性。第三，现金是具有时间价值的，今天的400万元通过合理地投资在40年后可能变为几十亿元，或者说40年后的400万元考虑到通货膨胀和投资其他领域的机会成本肯定在今天不值这么多。考虑到当前5年期国债的收益率是6％出头，全年通货膨胀率在3.5％左右，再考虑到这些钱在未来可能会有其他的一些投资机会，所以你对这笔投资的收益的最低预期可能不会低于15％的收益率。那么15％就可以作为贴现率来对未来的400万元预期现金流进行折现。这个计算实际上就是现金流折现法（DCF）。具体的折现公式和计算过程在网上可以查到，这里就不赘述了。其实我认为理解现金的时间价值就好，没有必要真正去计算这些东西。
现金流折现法是作为一种估值模型提出的，但说实话我在刚接触它的时候就感到这么算是很不靠谱的。首先企业的经营要远比上面的案例复杂得多，很多企业完全不具备任何长期预期的确定性，在这种情况下任何测算都是瞎猜。其次，DCF要求对主要的几张财务报表都进行精确的预测，这简直是神一样的任务。这个计算的结果取决于大量的假设，而只要其中几个参数出现偏差，整个演算就要推倒重来。
我看到一个例子很有趣：在一个DCF的测算案例中，很设收益的永续增长率为5％，资本成本为9％，那么得出的终值是25。但只要将这个变量中的一个或两个参数变化1％，终值就会变为从16到50的广阔分布。仅仅是那么微小的一个假设变量的调整就会导致如此大的结果差异。这正如一句话说的：“把望远镜向旁边挪动10会分，也许你看到的就是另一个星系了”。
所以，这种方法只适用在一些经营极其稳定，业务模式非常简单，影响经营的变量要素非常少的企业。但话又说回来，真正完全符合这样标准的企业，又何必再进行这么复杂的计算呢？
6.2　dcf三要素
如上一节所述，现金流折现模型可以帮助我们理解价值的内涵，却并不适合用来对企业进行估值。但放弃了DCF进行估值的想法后，我却发现它竟然展现出一个重要的透视企业价值源泉和衡量企业价值特性的视角。它的原理告诉我们，企业的经营存续期足够长是一个企业酝酿内在价值的基本条件。其次，企业的经营存续期内的最佳经营结果应该是产生大量的自由现金。此外，在预期回报的时候必须要对未来预期获得的这些自由现金进行合理的折现。遵循着DCF的基本原理，我们完全可以不将它作为一个计算公式，而是变为一种透视企业内在价值特征的思维方式。我将这种思维的体系称之为DCF三要素。
6.2.1　经营存续期
对于任何一个企业而言，谈内在价值首先要考虑到这个企业能否存在，以及能存在多久，更进一步地讲就是这个企业可以多确定性的、实现多久的经营存续期。我们在办某些需要预存现金的会员卡的时候，脑子里肯定会想到的就是这会所别没两个月就倒闭了，这其实就是最朴素的一种对企业存续期的评估。
一个不可能长期存在的，或者说可能随时就在竞争中倒下的企业，即便它当前的业务火爆异常，也不可能是一个具有高内在价值的企业。因为这是复利的原理所决定的：即使一个微小的收益率，配以超长的时间周期，也将产生出不可思议的总回报率。而相反，即使短期的效益非常优秀，但干了没两年就倒闭了利润再丰厚又能积累多大价值？
企业的存续期能够有多长，这取决于行业特性、外部环境和内部经营等因素。从行业特性而言有些行业更新洗牌的周期非常快，比如互联网、电子元器件等行业，每过几年就会诞生一种全新的技术或者商业模式颠覆现有的格局。
在这种快速变化的环境中，很多单纯基于高新技术或者某种全新但又容易模仿的商业模式（比如网络团购）来发展的企业不要说预测10年后在哪里，就是3年后会怎样都很难说。相反，一些品牌强大的快速消费品或者奢侈品企业，或者基于某种特许经营、其市场又来自于人类社会的某种基本需求的企业（比如污水处理厂，保险公司，银行，铁路运营等），它们可能30年、50年后依然存在。外部环境的变迁会对一些已经占据细分市场龙头的企业造成灭顶之灾，比如缝纫机已经逐渐从20世纪五六十年代家庭必备的四大件变为历史的记忆，就算是这个市场中最强大的龙头企业也难免辉煌不再。又比如算盘或者VCD、学习机、电子表等，都是某一时代阶段性的产物和特定条件下的需求，一旦新的技术或者产品更好地替代了它，需求得以转移或者升级，这个企业的经营自然无以为续。
美国的西格尔教授曾经进行过一个统计，1957年3月至2003年12月的46年中，占据美国股市回报率排行榜前几十名的绝大多数都是消费、能源及医药类企业。为什么是这三类企业可以取得那么长时间的经营存续期和持续的高回报呢？抛开优秀经营等个体因素，我们起码可以总结两个原因：
首先一个原因在于他们所处的行业都是人类最最基础的需求且其持续性接近于永恒，此外像医药和日常消费这类的需求对于经济变化波动的敏感性也较低。这是于“企业存续期足够长”的第一个有利条件。
第二个原因是消费以及医药行业更容易产生差异化的竞争优势，而且这种优势主要建立在无形资产的基础上，这一特性使得其优势更容易不断积累强化。
企业的存续期到底属于什么级别的，是接近于永续经营的还是虽然终将消亡但足以在5～10年内具有较高确定性的发展的，还是基本上连3年后都很难预期是怎样的？确定性是这个环节中的关键词，影响到这个确定性的，既有这个企业的生意本质，也有这个企业的外部环境变迁及内部经营的因素。
这里特别要注意强周期性+重资产＋低差异化的行业。强烈的周期波动性带来经营绩效的极大波动，重资产表明其成本占营业收入的比例大且这种支出成刚性，低差异化表明企业很难通过独特的价值逃避市场不景气时期的惨烈杀价，这3个因素共同作用就导致一个结果：一旦遭遇到意料之外的景气波动幅度，公司就可能突然死亡。可行业景气轮换如果要用一个词形容，恰恰就是“意外”，永远出乎意料。这样的特性让人很难对相关企业的长期前景进行预期，因为你都不知道它能经受住几次轮回。
6.2.2　现金创造力
很长的经营存续期当然好，但还不足够好。
假设有a，b两个人，他们的年薪是一样的。a君可以工作50年，但他的职务所得却基本上都只能收到个白条，甚至还需要他不断地自掏腰包或者各处借钱去补贴公司的运营费用（比如公司没钱，他只能靠自己先垫钱出差）；而b君的工作只能持续20年，但年年都是拿到真金白银，不但不需要自掏腰包而且公司福利丰厚，精打细算的他甚至可以节省一部分公司的差旅补贴。那么这两个人，谁的职业生涯可以累积的内在价值更高呢？显然是b君，因为a君不管工作多长时间也留不下多少现金，甚至时刻有亏空倒贴的风险。
影响一个企业现金创造能力的因素有很多，但从生意运转的角度我们可以从以下三个方面进行审视。
第一个是投资环节的资本需求：一个生意要开张或者扩张，总是免不了先投入的。这里的关键就是这个生意到底需要投入多少资本才能运营？以及这个生意要想扩大，后续又需要进行多大的投入呢？最“重”的生意，如汽车、飞机制造，什么产品都没看见呢，先十几亿元的固定资产投入进去了。如长安汽车的固定资产占总资产的比重在22％左右，以独特的垂直整合模式（通俗讲就是能自己做的都自己做）为特色的比亚迪，这个比率更是达到35％左右。而最”轻”的生意，比如软件和互联网，属于典型的”车库＋咖啡“模式，一个车库、一杯咖啡、一台电脑就可以创业了。远光软件的固定资产占比就只有8％左右。高固定资产投资支撑的生意，就意味着扩张的高边际成本，就导致持续的高资本性的支出，也就决定了其销售所赚得的利润将有相当大部分不能放进自己的钱包而必须拿出来再投入生产，现金就这样溜走了。
在西格尔教授所著的《投资者的未来》中，对从1957年一2003年不同级别资本支出型企业的投资回报的案例研究分析，得出一个值得关注的结果；资本支出/销售收入的比率最高的企业组：46年的复合收益率为9.55％；资本支出/销售收入的比率最低的企业组.：46年的复合收益率为14.78％。
也就是说，1957年你投入1000元在资本高支出组中，46年后你会得到66275元。而同期资本支出低的组合则可以得到567490元，回报率相差整整8.56倍。而且高资本支出组的复合收益率甚至还比不过标准普尔在46处间的11.18％的水平。长期来看两者之间造成的差距惊人。
第二个考察环节是销售模式中的现金含量：企业投资产出产品和服务，目的是销售出去。而销售环节同样体现了巨大的差异性。最令人艳羡的销售状态是先钱后货，这往往属于供不应求的特征，表现在财务上就是极低应收账、大额的预收账款。最典型的就是景气时期的高档白酒：其次优良的状态是一手交钱一手交货，表现为应收账款较小，但也不存在过多的定金或者预付款，比如工具类软件或者零售类企业；比较麻烦的是先发货再给钱，甚至是货都用了半天了才阶段性地给部分钱的，比如一些工程项目型的生意或者以大客户为销售对象的大单生意。
2011年末生意
应收账款及票据/营业收入
预收账款及票据/营业收入
贵州茅台
1.38%
39.67%
贝因美
8.78%
1.63%
荣信股份
85.95%
9.4%
这个表分别列出了上述几种产品销售模式的典型数据，可见即使这3个企业的销售额一样，他们能从销售收入中真正拿到手的现金差距之大也令人震惊。茅合的营业收入中98％以上可以变为现金，除此之外还能额外获得相当于营业收入近40％的预订款现金，而荣信股份的营业收入里只有14％可以转化为现金，加上预收款也不过达到当年营业收入的23％左右，也就是说有77％的收入只是会计意义上的确认，但却无法在交货时取得现金。
如果这一财务形态不发生大的改变，日积月累之下，即使最终这几个企业成长到完全一样大的销售规模，但它们在这一过程中创造和留存的现金差异必然出现巨大的鸿沟。而从企业的内在价值就是“其生命周期内创造的总现金的折现”这一定义来看，在这一点上（请注意这个前提）其内在价值已高下立判。
那么生意形态上必须以先货后款形式运营的企业难道就必然是弱价值特征的吗？当然不是。我们说了，衡量一个企业的内在价值特性至少要通过三个要素来观察，并不是通过其中某一个要素的强或弱来定胜负。先货后款的生意如果具备“高连续性”和“低坏账率”，依然可以创造强劲的价值。因为高连续性代表营业收入被源源不断的创造，即使单位营业收入的现金流入很少，但高速的创收依然可以创造可观的现金绝对额而不容易陷入资金链断裂的重大风险中：低坏账率则降低了高额应收账永远无法收回的隐患。前者需要企业具有强大的市场竞争力和旺盛的市场需求，而后者则需要关注应收账是集中在少数大客户还是分散在众多客户中（越分散越好），以及客户的基本资质情况。
第三个考察点则是日常运营环节的资金结构：我们知道，一个企业的日常运营中既要通过上游供应商购入原材料，又需要将产成品或者服务销售给下游客户以取得货款。如果说应收账款、预收账款与销售收入的关系体现了销售特征上的现金留存能力的话，那么资产负债表中应收、预付类项目与应付、预收类项目的关系就体现了企业在产业链中是相对强势还是弱势的地位。
比亚迪2011年末的资产中属于被赊欠、提前预付类的款项（应收账款及票据＋预收账款＋其他应收款）和正常经营所需的存货，总额约为173亿元左右，而在其负债中属于拖欠类、提前收款类款项（应付账款及票据、预付账款、其他应付款）则高达207亿元多。两者相减，拖欠、预收类款项还余额34亿元，这相当于它日常的运转不需要运用自己的资金，完全通过占用其合作方的应付款和预收款就够了。这部分少消耗的己方现金，就可以更充分地投入到产能扩张投资等更重要、更急需资金的地方去了。
在日常运营环节中，现金的周转周期也是一个具有意义的视角。现金不但对于投资者而言具有时间价值，对于企业而言具有更高的时间价值。简单讲就是“早收晚付，快收迟付”，这样企业就能占用一部分交易往来的资金。这部分无利息的资金不但增强了企业的经营资源，还减少了不必要的融资和贷款，降低了财务成本和现金流断裂的风险，实在是一举多得。
企业的现金周转周期 = 存货周转天数 ＋ 应收账款周转天数 一 应付账款拖延天数（相关计算方式在网络上有详细的说明介绍）。
这个公式中可以看到如果这个数字是负数，就表明企业的还款周期远高于其存货变现、应收账款回收的周期，这个时间差越大，企业就越可以更多次地将拖欠的欠款投入到运营中去。比如苏宁电器的现金周转周期在2009年时曾达到过-63天的极高水平，格力电器、青岛海尔的现金周转周期也是负数，而TCL、长虹则是正数。
一个企业的应收类款项等于是被赊欠而无法马上拿到的现金，存货则是必须通过支付现金制造出来且暂时又无法变现为销售收入，而应付类和预收类款项却是企业拖延支付、提前占有的现金，而且无利息成本。所以对于流动资金和流动负债都很庞大的企业而言，如果可以一方面较大额地占用资金，另一方面占用的时间又较长，那么说明它不但在经营环节可以产生大量的现金流，而且在产业链中具有决定性的优势地位。
总之，通过上述环节我们就基本可以把握住一个企业的现金特性，到底它是创造丰厚现金流，还是具有正常的现金造血功能，又或者长期来看基本上无法留存什么现金。需要再次强调的是，不宜过分强调其中的某一环节而忽略其他。世界上没有完美的生意任何生意总是有局限性和弱点的，关键是抓主要矛盾。要将三者结合起来进行综合的考量，才能对一个企业的现金特性有一个正确的定性。虽然这无法精确量化，但大致可以认定：如果一个企业总是需要不断的大额的资本开支来支撑它的成长：同时它又在销售环节中无法收回足够的现金，并且应收款不但占销售比重大且账期长、坏账风险高；最后又在产业链中占据不利的位置，无法通过账期周转的时间差以及相对上下游的优势来占用资金进行运营，甚至运营过程需要大额的净运营资本而占用大量现金，那么越是接近这种特征的企业，其就越难以产生自由现金流而远离高价值企业的行列。【重点】
6.2.3　经营周期定位
据西格尔教授的统计，1957年美国标普500指数在创立时还找不到一个商业银行或者经纪公司、投资银行，但现在金融部门已是指数中占比最大的产业。同样，现在指数中占比第二大的卫生保健板块，在1957年时也只占指数份额的1％。与此类似的还有科技板块。而现在，这3个板块已经占到了标普500指数市场价值的一多半。
显然时代的发展必然促使国民经济中产业格局的变化。虽然站在微观的角度来看，一些优秀的企业可以经历这种格局的变迁而做到几十年甚至百多年的屹立不倒，如堪称资本市场中最伟大企业之一的IBM。但这里有两个问题，第一毕竟这种可以经历数个时代变迁的企业是极少数的：第二，对于个人而言，坚守在一个企业上长达几十年、上百年也确实不大现实。
我个人认为，能够以5～10年为一个投资的基本决策周期是比较适宜的，既可以抹平企业短期的偶然性因素又不至于过于草率地对超长期的未来下结论。如果是在这样一个周期环境内，产业的外部发展环境和企业的自身生命周期就显得很重要了。
每一个企业都有生命周期，且长期来看再伟大的企业也面临业绩增长率向均值回归的一天。即便一个可能还可以存在20年，且经营形态依然可以创造大量自由现金流的企业，如果已经到达了经营发展的“成熟”或者“衰退”期，那么估值中枢也完全无法与其在经营扩张期的时候相提并论——正所谓“夕阳无限好，只是近黄昏’。因此，当一个企业即便同时符合了第一要素与第二要素后，还有一个非常重要的影响其生意价值（也就是内在价值创造能力）的因素：这个企业到底属于什么经营发展阶段？
实际上，发展周期定位这一因素的归入，也更贴近了DCF中关于快速发展期与永续经营期分离的思想内涵（但并不是简单分成两个大的阶段。并给不同阶段一个平均的增长率）。虽然同样一个企业不同发展阶段也可能有不同的现金流特征，但并不能简单以某种现金流特征反推其发展阶段。所以单独对企业的生命周期进行定位是必要的。
上图是一个企业的典型发展周期。那么这种生命周期又是被哪些因素推动和主导的呢？在我看来，它背后是由3个更基本的周期推动的，即：市场需求周期、产品周期和组织活力周期。
-
从新生到成长、成熟到最终衰退的特征
解决方式
市场需求周期
从需求旺盛、供不应求，到供需平衡、激烈竞争，到客户认知度和占有率都达到顶点，到需求趋于饱和甚至被新的需求所升级和替代
开辟新市场
产品周期
从具有独特定位和初步推广，到不断被模仿并实现较高的客户覆盖，到产品同质化越来越严重，到产品总是落后于潮流并最终竞争力急剧下降
不断创新和丰富产品组合
组织活力周期
从积极进取充满活力，到体制不断完善弥补沥洞，到机构擁肿效率下降，到官僚气息浓重彻底成为帝国型机构
流程和管理再造
处于初步成长期的企业，其市场需求远未得到充分的挖掘，市场潜在需求极大但同时又在开拓上面临诸多困难（比如政策和监管不到位、客户的认知度不高等），市场的竞争格局呈现混乱和多变的状态。企业的产品组合单薄而不完善，但因业绩基数也很小，所以往往销售增长弹性高。同时又因为市场逐渐打开后的竞争加剧和市场前途的不确定性，而容易出现起伏不定的特点。这种企业往往处于中小规模，危机意识浓厚，敢于创新，整个组织虽然机制上很不完善却活力十足，敢打敢拼。
发展到成长的中后期或者接近成熟期企业，市场需求开拓充分，客户对于少数企业的认知度大为提升，表现为市场占有率大幅度提升（除非行业特性决定市场难以集中），行业竟争格局已经相对稳定和固化。企业的产品也处于评价最高和客户渗透力最强的阶段，可能已经有几个超级重磅的明星产品。这时的企业往往已经成为行业中的明显领先者，企业规模急剧膨胀，管理机制健全完善。这个时期的企业往往经营绩效突出且相对稳定性更高，市场知名度极高，成为白马型蓝筹企业的代表。
从成熟期向衰退阶段滑落的企业，首先表现为以往赖以生存发展的市场正在逐渐饱和，或者这种需求已经开始被全新的业务所替代，但企业却未跟上这种变革的步伐。从产品周期来看，衰落阶段的企业墨守成规，产品竞争力持续下降，虽四处出击但迟迟无法寻找到下一个重磅业务和产品的支撑。这时的企业已经发展成为一个商业帝国，层次分明、制度森严，害怕颠覆性创新、害怕冒险，企业和员工大多数时候只是在“例行公事”，失去了开拓的勇气，充满浓重的官僚气息。表现在经营绩效中，往往出现业绩的持续滑坡，大量失败的投资，经营绩效从历史顶端持续的下滑。
当然，上述3个因素并非总是同步的，对于不同生意特性企业的影晌也是不均匀的，有些企业可能从需求和产品周期来着已经发展到了成熟期，但其企业机制依然保持着（或者通过改革而达到）旺盛的生命力和创造力，这样的企业虽然可能已经非常庞大，但依然存在通过开拓新的客户需求、提供更多新产品组合而再次进入新成长期的可能，如下图所示。
典型的例子比如韩国三星，作为韩国老牌的大蓝幕，在新一代领导者的带领下通过抓住液晶和智能手机的时代机遇锐意进取、不断创新，在原本就几百亿美元市值的基础上快速度展，截至2012年底的最新市值已经超过了2000亿美元，这一市值规模甚至超过了日本五大电子巨头市值总和的3倍，令人惊叹和钦佩。
一个处于成长初中期的企业就像一个初入职场的人，未来具有无限的可能性但又具有很大的不确定性。而成熟期的企业则像一个摸爬滚打了几十年即将退休的老前辈，虽然也许功成名就但再改善的余地也越来越小，从内在价值的角度来看，后者历史的辉湟对我们毫无意义，因为我们需要投资的是他的未来，而前者如果符合特定的条件，显然比后者具有更值得关注的地方。
关键是这个特定的条件是什么呢？我想，首先是这个领城广阔的发展前途，其次是这个个体自身是否表现出了独特和重要的竞争优势。如果花同样的精力，我个人肯定更倾向于选择寻找那些处于经营的生命周期初中期的企业。这里的经营周期有两层意思，一个是行业的扩张层面的，一个是企业的内在经营绩效潜力层面的。
-
成长初中期的价值所在
行业的扩张层面
行业具有广阔发展空间，在市场份额或者单位客户的需求开发上潜力巨大，且社会的中长期某本面趋势(人口，年龄结构，经济特征，资游特征，社会价值观等)都支持这种发展的实现
内在经营绩效潜力层面
净资产收益率 (ROE) 依然具有较大的提升潜力，且企业的业务结构和发展战略，可逻辑化地推演出这种提升的可信度
当然，这种企业往往规模并不大（相对于行业市场空间而言），而中小规模企业总是给人一种不如大企业安全的印象。但在商业领域中，“大”其实从来不代表着可以安心睡觉。因为“大”并不代表强，仅仅是规模的庞大往往是以粗糙和脆弱的经营为代价的，随着景气度的变化可能随时崩溃。连世界最大的软件帝国、市值超过2000亿美元的微软都声称“距离倒闭永远只有18个月”，还有多少企业比它更大更强呢？日本的索尼、夏普、松下曾是世界电子产业代名词一般的庞然巨兽，但2012年却纷纷爆出巨额亏损。有媒体统计，其合计亏损额高达400多亿美元，将之前十几年的利润都一次性亏回去了。显然，“大”并不是投资者的安全港湾。
6.2.4　总结和心得
从DCF的角度来看，企业的周期定位相当于“近期增长率”与“永续增长率”分禽的概念。两者的相似之处是都将企业的发展视为不均匀的现象并予以区分，并且都认为不同的发展阶段将会在业绩和现金流层面上予以明显不同的反映，而区别之处在于：
第一，DCF模型将企业的发展前景简单地归纳为近期的快速增长阶段（通常是5～10年），并将之后统一认定为平稳增长期。但企业的发展并非如此简单线性，各个周期间不但在绩效表现上差异很大，且每个阶段的持续时间也相当的不均匀并难以准确估计。企业周期视角更愿意保持一个动态的跟踪评价，而不是简单地分为两段。
第二，DCF希望通过对两个期间现金流总量的相加得出一个大致的“量化数据”以指导估值，企业周期视角并不试图去估算会计概念的量化数据，而是从企业经营的角度通过发展阶段的”定性”来辅助对企业内在价值特性的判断。
现在用DCF三要素来衡量企业的内在价值已经成为我的一种习惯。在面对一个企业时，我最先进行的就是收集所有能够有利于我对上述三个要素进行判断的资料。比如从企业上市融资说明书中的相关段落（一般是“行业与业务介绍”部分），从行业特性和生意特点的角度衡量第一要素的贴近程度；从企业的财务指标（以年报为主）审视有多符合第二要素的要求；从企业当前的竞争格局及发展战略（来自上市融资说明书“行业竞争”部分，券商调研报告，网络信息收集）去分析它在第三要素中所处的阶段。
DCF三要素不但可以将“内在价值”这一似乎不可捉摸的学术概念具体化为三个互相影响又各自独立的研究范畴，更可以很好地训练投资者的思维并大幅提高对相关信息的敏感度，让企业的价值分析从无处下手到有的放矢。当然，与DCF公式一样，三要素方法同样不适宜作为估值来使用。它不是用来计算一个企业该以什么价位买入，而是用来衡量一个企业多大程度上符合高内在价值的特性。换句话说，DCF三要素是一种帮助我们更好的认识生意的，理解好生意应该具有什么样的属性的一个指导原则。俗话说的’男怕入错行“可以认为是对生意属性选择不当导致的负面后果的告诫。
6.3　有价值的增长
即便是从来没有接触过价值投资理论的人，也会知道一个公司体现出业绩的成长是件好事。甚至有人曾说：公司的业绩增长就是最硬的道理。然而。事实就是如此吗？我认为并不尽然。其实就算是业绩的增长，也存在着良性增长和恶性增长的区别。有的增长是创造价值的，而有的增长甚至长期来看是毁灭价值的。
这到底是怎么一回事儿呢？这一节将就增长与价值创造之间的关系做一个探讨。
6.3.1　价值创造的内涵
上一节我们已经讨论了内在价值的概念，但这样还是缺乏更具体的观测指标。一个企业到底怎样才是创造价值？这种创造处于一个什么样的水平？如何观测企业的经营是否正在偏离价值创造的方向呢？
人们在理头于浩如烟海的数据时，却很容易忘掉根本的决定性因素：一家公司的价值取决于投资资本回报率和公司增长的能力。其他所需考虑的因素——毛利率、现金税率、应收账款周期和库存周转率——都只是细节的问题。
这是曾任麦肯锡董事的蒂姆·科勒在其著作《价值评估》中的一段话。这段话明确地揭示了公司价值创造的两个根本衡量因素，即资本回报率和业绩增长力。
一个公司要创造价值，一方面要在市场中寻求增长的机会，另一方面则需要为这种增长寻求必要的融资（比如从银行借贷，或者从资本市场发债券、发行新股，又或者从信托等其他渠道募集资金)。而在增长与融资之间有一个关键性的问题，那就是企业的增长所带来的回报起码要超过它的融资成本，除此以外DCF也告诉我们增长必须带来现金流，否则这种增长就是破坏性的。【怪不得有些企业配股就导致股价下跌】
所以，企业的价值创造活动可以归结为一句话：以高于融资成本的资本回报率来实现增长，并且最终转化为自由现金。就是说企业价值创造的根本目的是在增长中创造和积累现金流，而增长的前提则是它的资本回报率必须高于它为了增长所进行的融资的成本。在这一过程中，主要的变量包括：增长的速度、资本回报率的高度、增长所能创造的现金流程度、为增长所必需的融资频度和成本。
-
衡量指标
指标判断
资本回报率
资产回报率、净资产收益率、投入资本回报率等
单位资本的营利能力越强越好
增长与现金流
净利润增长率、净利润与经营现金流的比率
较高的增长速度及可持续性为佳，单位净利润能带来的现金流越多越好
融资及融资成本
融资的频率、成本
增长所需要资本性开支、融资频率越小越好、融资成本越低越好
6.3.2　资本回报率
由于视角不同对企业的资本回报情况通常有多个评价指标，较多使用的包括资产回报率（ROA，Return on Asset），净资产收益率或称股东权益收益率（ROE，Return on Equity），投入资本回报率（ROIC，Return on Invested Capital）等。它们的共同之处在于，都是反映企业盈利与为了赚取这些盈利而投入的资本之间的关系，越高的结果值表明企业在单位资本上获取盈利的能力越好。
它们的差异在于所选取的“盈利指标”和“资本指标”不同，对企业回报率观察的侧重也截然不同。比如总资产回报率（净利/总资产）是观察单位总资产上产出了多少净利润，是对总资产盈利程度的反映；而净资产收益率（销售净利润率×总资产周转率×权益乘数）则反映了单位股东权益利用资金杠杆后所获取的总收益率；投入资本回报率有多种计算方式，多尔西在《股市真规则》中的算法为：ROIC=税后净营业利润（NOPAT）/投资资本。与ROA和ROE的分子以税后净利润不同，ROIC的分子一税后净营业利润”忽略了少数股东权益对净利润的“折损”——也就是要将少数股东权益加回，也避免了所得税和利息的波动对净利润的影响。所以与税后净利润相比它更能反映企业纯业务方面的完整盈利能力。
在ROIC中作为分母的“投资资本”也与ROA分母的总资产和ROE分母的净资产的简单清晰不同，它需要将总资产中“不参与业务活动的多余现金甚至多余资产”扣除，还需要减去不附带利息的流动负债。简单讲，ROIC的优点是首先从盈利的角度它剔除了所有干扰到业务真实盈利水平的因素，其次从投入资本的角度它又剔除了不参与业务的多余资本，并且避免了资金杠杆对资本收益情况的扭曲。也因此，在《股市真规则》中多尔西对ROIC赞誉有加，称其为“久经考验的分析资本收益的比率比资产收益率和净资产收益率更全面、更好的度量盈利能力的工具。”麦肯锡公司绩效分析中心针对美国上市公司的ROIC有一个非常具有参考性的研究，他们对1965～2007年的45年间各个行业的ROIC数据和走势予以了统计和分类，如下表：
ROlC特征划分
特征包含的行业大类别
不同年代 ROIC回报中位数(单位%，不考虑商誉)
1965 ~ 1967年
1995 ~ 1997年
2005 ~ 2007年
持续高收益
个人护理产品
21
20
30
饮料
23
16
25
药品
26
25
44
软件
18
40
45
传媒
21
15
33
持续中等收益率
机械
18
13
23
汽车零部件
11
14
10
服装零售
14
17
25
餐饮
21
11
16
收益呈周期性
化学制品
11
15
17
半导体
无
无
无
石油和天然气
10
9
21
五金和采矿
9
12
21
持续低收益
纸品和木材
8
8
5
铁路
无
无
无
电力公共事业
6
7
6
百货公司
10
8
11
收益呈上升趋势
医疗器械
12
20
28
信息技术服务
15
22
35
航空航天和国防
10
16
39
收益呈下降趋势
货运
11
8
11
广告
无
无
无
卫生保健
无
无
无
汽车
无
无
无
值得注意的是，这份报告同时告诉我们投入资本回报率高的公司往往保持它们的高收益，就像低ROIC的公司也往往继续保持在低水平一样。同一家公司在1995～2005年的几年中那些ROIC开始低于10％的公司，有57％在2005年后依然低于10％，有28％转移到了10％～20％的水平，而只有15％提高到了20％以上的水准。而开始的ROIC高于20％的公司，10年后依然有35％的公司维持在20％的ROIC之上，40％的公司维持在10％～20％.约有25％下降到了10％以下。
这些数据也许可以给我们带来一些启发。从国家的发展历程来说，2011年中国人均GDP大约是5400美元，这一水平正好是美国20世纪70年代初期（1973年美国人均GDP为5230美元）的水准。从那时起哪些行业的ROIC始终处于高水准，哪些起伏不定，哪些良好稳定，哪些走了下坡路，值得思考借鉴。
虽然ROIC在反映企业真实的业务盈利能力和对业务投入的真实资本上的回报率有很好的参考性，但它作为一个价值指标而言在我看来还是问题不少的。首先它的计算过于复杂，其中对于哪些资产并未参与业务，多少现金是属于多余的，也许对于业务非常简单并且资产负债表也很清楚的对象来说还好办，但对于业务和资产都很庞杂的企业来说就无从得知了。其次，ROIC的意义并不直接，高的ROIC并不表明投资者可以真的获得相应的高回报。比如其中的少数股东权益，也许由于ROIC在收益分子上将其加回而显示出业务的高盈利能力。但投资者有办法让少数股东不再享有这部分权益吗？显然这是办不到的。又或者一个公司的ROE远比ROIC低的原因可能是账面上的现金实在太多，但也许这些现金将会永远躺在账面上——这取决于公司的管理人而不是投资者的愿望。这些都将导致较高的ROIC却无法转化为真正的高ROE，那么这种较高的ROIC对于公司整体盈利能力的意义就不大了。
6.3.3　净资产收益率
我个人认为，相比ROIC而言更重要的还是净资产收益率——从资本的角度看净资产是一个企业经营所实际投入的资本总额（总资产-负债后的余额），而从收益的角度看它是企业综合运用各项资源（利润率、总资产利用度、借助资金杠杆）所最终取得的收益结果。更重要的是，从估值的角度来看ROE更与估值指标有逻辑上的相关性——正是因为更高的净资产收益能力，才能支撑相对同业的净资产溢价，也即较高的市净率（PB）。下图是美国1978～1996年工业企业平均ROE水平的一个统计：
詹姆斯·蒙蒂尔也曾经统计过S&P500指数中各成分股在过去10年内的ROE情况，见下表：
行业分类
平均值
当前值
能源
16.5
18.1
材料
14.1
10.8
工业
24.7
28.2
非必须消费品
18.7
5.7
必须消费品
30.4
188.7
健康医疗
18.7
19.9
金融业
18.2
1.2
IT
43.2
67.2
电信
22.4
-4.8
公共事业
11.9
12.0
结合前面分行业的ROIC和这两个不同时间段的ROE数据统计，对于我们把握什么行业更容易具有高的资产回报率会有很好的参考性。从这些数据来看，医疗健康、IT软件、某些消费品不但资产回报率较高且持续性也较好。
当然，ROE也有它自己的问题。比如它作为分子的税后净利润受到的偶然性影响较多：税率的波动、非经常性损益的影响，以及公司过度负债加大杠杆来强化收益等。但这些问题其实只要意识到了，在进行ROE分析的时候就不难进行针对性的甄别。比如通过对ROE多年数据连续性的分析，就可以抹平某个阶段偶然性因素的影响。而通过对ROE构成结构的分解，也可以轻易辨别出哪些公司的高数值是由于资本杠杆带来的——通常情况下这被认为是危险的，但对于少数企业这却可能是其优势的表现。比如苏宁和格力电器，它们的高资产负债率主要是因为拖欠供应商的应付账款过多导致的，所以要具体情况具体分析。
ROE对企业长期价值的影响可参考芒格曾提出的一个观点：从长期来说，一只股票的回报率跟企业发展是息息相关的，如果一家企业40年来的盈利一直是它资本的6％（指ROE），那长期持有40年后你的年均收益率不会和6％有什么区别——即使你当初买的时候捡的便宜货。如果该企业在20～30年的盈利都是资本的18％，即使你当初的出价较高其回报依然会令你满意。
6.3.4　增长的导向
总之，无论是ROIC还是ROE都不是完美的，最好将它们结合起来看。但不管是哪种资本回报率的计算，其最核心的视角都可以浓缩为一个衡量原则，即：资本收益率=收益/资本=（收入一成本）/资本。由此推导出的价值创造规律必然是：实现更多的收入，收入创造中耗费更少的成本（及费用），为创造收益投入的资本更小。
从这个公式中我们可以看到，一个企业仅仅不再需要投入资本并不构成价值创造过程，如果它的收益下降了同样会毁灭价值。所以，除了从静态和历史视角衡量一个企业的资本回报率之外（资本回报率毕竟是一个落后指标，它反映的只是企业当前和历史的状况。企业的每一个重大经营举措或者市场的起伏都可能对这个数据产生不可忽视的影响），企业的另一个价值创造源泉来自于收益的增长。
如果仅就二级市场的投资价值来说，所谓的投资价值主要是通过买卖的差价来实现的，而不是靠分红回报实现的，这无须讳言。而股价的变动则来自于两个方面：每股收益×每股单价=公司业绩×估值。
一个ROIC或者ROE都很高，也有强大护城河的企业，就一定可以获得较好的投资收益回报吗？未必。因为如果其业绩仅能维持在总规模上的稳定但是却徘徊不前，也许它可以维持一个绝对意义上的较好估值水平（比如美国好时糖果公司的收入增长率长期只保持在3％～4％，但它依然可以获得20倍左右的估值，这一估值水平超过了70％的美国400家最大的非金融公司），但很难从股价上予以良好的回报。
由于这个企业的估值稳定，投资者持有这个企业所能获得的收益将主要取决于它的业绩增长，如果5年间它的业绩增长只保持在5％左右的增速上，这期间的投资收益率也就仅有5％——这大体等于目前5年期的定期存款利息，低于5年期5.71％的国债收益率。考虑到投资企业必然面临的风险性，这笔投资显然不是个很好的主意。
当然，如果这个企业能产生大量的自由现金流，每年持续的高额分红，且股价所对应的分红收益率也足够高，会明显提高它的回报率。但也要考虑到这些因素毕竟并未掌握在投资者手中，公司也许将利润的大部分都分红，但也可能挪作他用。毕竟对于绝大多数二级市场投资者而言，不可能像巴菲特的商业模式一样完全收购一个企业以决定是否完全分红并避免糟糕的多元化投资。
如前所述，对一个企业是在创造价值还是毁灭价值不应以单一的视角观察，而应该结合资本回报率（综合考虑ROA，ROIC，ROE）和业绩增长能力（增速，可持续性）来考察。通常可以出现下面几种类型：
导向类型
基本特征
盲目增长导向
高速增长，很低的资本回报，很高的融资频度及融资成本
高资本回报率导向
低速增长，很高的资本回报率，较低的融资频度及融资成本
高价值均衡导向
较好的增长、较高资本回报率，较低的融资频度及融资成本
价值毁灭导向
无增长或者负增长，极低的资本回报率，很高的融资频度和融资成本
这其中最值得关注的对象无疑是高价值均衡导向类，它表明企业拥有一个很好的生意特性并处于一个有利的内外部发展环境，但这类企业又容易被赋予一个较高的估值，所以当它出现阶段性负面因索打击而股价大跌时最值得关注。
最容易迷惑人的是盲目增长导向，其极高的收入和利润增速往往因受到市场的追捧而成为阶段性的明星。但很低的资本回报率及高度的融资和资本投入需求，表明这个生意的盈利能力在本质上很脆弱，一旦行业不景气很可能碰到大麻烦。对于这类增长，需要重点考察两点：
第一，其资本回报率是否超过其融资成本？若低于融资成本，就转为价值毁灭导向。
第二，这种增长是否最终能转化为稳定的份额并在此基础上恢复盈利能力？一些行业（如互联网）初期表现为无回报率的扩张，但最终赢者通吃。而另一些行业和经营模式的快速增长未必转化为持久的竞争力和市场的垄断地位比如消费品通过简单的铺货来拉动营业收入。
低增长的高资本回报率导向企业则更容易出现低估，市场总是偏爱利润表上的高增长而忽略高资本回报率。只要配合增长的高可持续性和确定性，特别是配合市场给出的低估值，即使是较低的增速长期来看依然可以获得较高的回报（一方面是业绩的长期复利增长，另一方面是极低估值的恢复性修正）。但特别需要关注这种企业是否重视股东回报，警惕有盲目多元化投资冲动、内部利益输送严重的公司。
价值毁灭导向是任何时候都应该避免投资的类别，即使在一些时候可能看起来当前股价和估值都很低也是如此，因为这样的企业我们很难判断它的价值底线在哪里。
6.4　其他影响价值的因素
除了上述问题外，还有一些细节的因素也会影响到对内在价值的衡量，如下：
影响因素
可能的影响
分红
分红通常被认为一种积极的举动。对一个业务已经接近成熟并且现金存量巨大且流釐也较好的公司而言，确实大比例的分红是最佳的选择。但如果企业正处于高速发展和扩张的阶段且企业的业务扩张是以较高的资产回报率作为基础的，同时资金又较为紧张，那么这时尽量少分红而将资金集中在业务上反而有助于内在价值的提升
削减长期竞争力的成本控制
过于重视短期的增长数据而削减与竞争优势有关的开支是有害的行为，如因为短期的市场波动而裁掉核心技术团队或者大幅削减重要的研发投入，相反，精明的公司反而会利用行业低谷搜罗重要人才，进一步扩大其长期竞争优势
不当时机的融资和并购
精明的公司会在市场估值高的时候发行股票融资，或者以股票形式并购。而在市场低迷时进行股票回购增长每股收益，或者以现金并购暂时陷入低谷的行业资源，这都对老股东的长期权益有利，而相反的做法就会严重损害股东的权益
不慎重的股票期权
股票期权对于高技术型公司是一种有效和重要的激励方式，但是不慎重的期权激励方案有可能损害老股东的利益。 一次性过多、过大的期权发放会大幅摊簿公司的业绩，并且公司为期权所付出的成本也将以费用的形式体现在利润表中，这进一步降低了老股东的权益。在激励与成本之间取得一个精明的平衡，是对企业管理者的考验
总之，企业价值既不是一个不可捉摸的哲学概念，也不是一个机械的数学模型。它是复利的根本规律在商业世界中的普适；它是DCF公式所隐含的三大要素在现实经营中的生动表现；它是资本回报率、增长与融资需求及成本的协调平衡的艺术。它既有绝对的视角，也有相对的视角。
从绝对视角而言，那就是一个企业能够以超过融资成本的资本收益率持续创造自由现金流，只要这个企业能够保持这种状态那么它就是创造价值的、有价值的。而从相对的视角来看，则需要对不同企业的价值创造程度进行衡量。如果它的这种价值创造，能够以更少的外部融资需求、以更高的资本收益率，创造出更多的自由现金流、更好的业绩增长，并且这个过程可以持续的时间较长。而且这一过程具有较低的不确定性及风险，那么它就较接近高价值特征。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/7/
TITLE: 第7章　让视角回归本质

第7章　让视角回归本质
作为投资者，理解基本的价值内涵和价值创造的评估指标当然是必要的。但仅仅这样是否足够呢？基本的概念和理论知识，每一个金融或者财务专业毕业的学生都经过了充分的学习，但显然不是每一个人都能够成为合格的投资者。其中的一个原因就在于，将广泛流传的可轻易复制的硬知识转化为一种有效的判断力并不那么简单。这种判断力需要我们从市场、商业和投资更本质的角度来看待问题。
什么是它们的本质呢？我认为，市场的本质是供需，商业的本质是竞争，投资的本质是前瞻。
7.1　透过供需看市场
7.1.1　六种供需格局
首先考虑下什么是市场？有买有卖的交易才有“市”，所谓的“有价无市”就是典型的空有报价却无法达成交易。而交易的频次多了、规模大了，自然就形成了较为固定的“场”。所以市场就是个买家和卖家的纽带。买家代表需方，卖家代表供方，两者之间的关系决定了这个市场的交易状态，所以所谓的市场研究最核心就是供需的研究。
20世纪80年代，改革开放初期，一批人只是简单地将南方的货品运输到北方就赚了大钱，电脑刚刚兴起时中关村有一批人靠给人组装和批发电脑就捞到了第一桶金。如果从生意的属性来看，它们没有任何的护城河，属于最无技术含量的职业了。但就是这样的生意，在特定的阶段却造就了可观的财富。这种机会的共同之处就在于，供需的失衡。比如改革开放初期随着国家对经济管制的放开，老百姓的消费需求迫切需要提升。但另一方面全国的工厂、商店完全无法满足这些需求且存在明显的产能不均衡，这就给那些脑筋灵活的小商人提供了巨大的商机。
了解一个企业的未来，不首先从“供需”层面入手去搞清它的市场将面临什么状况，是很难建立起完整的认知的。供需当中，需求就是蛋糕将维持在多大的测量，供给则决定了蛋糕被分享的结构。显然，当发现蛋糕可能越来越大，分享者却可能长期减少的行业时，很可能就挖到了一个投资的富矿。其中，需求的有效期、确定性、刚性、弹性等变量因素的考察是重点。基本上供需关系的格局有以下六种：
供需格局类别
不同类别的说明
需求扩长，供应也扩张
这种态势往往发生在一些刚刚催生的新兴行业，也是市场最喜欢热捧的类别，比如新能源领域或者互联网初期的状况。通常这种格局是故事最多、行情最热闹的，但是其中的不确定性极大而行业普遍享有高溢价。巴菲特所说的“退潮后没有泳裤的“大多来自这种情况
需求扩张，供应稳定或减少
这种态势可谓是黄金格局。这样的行业特别需要关汪两点，一是行业的这种需求扩张有多持久?是否有较为长期的态势? 二是供应减少的主要原因是什么?一般而言，如果是进入的门槛(无论是资金、技术还是政策上的)极大的提高且这一进程不可逆，那么就真的值得好好多看一下了。比如医药行业很有形成这种态势的潜力，但前提是药监部门的门槛要大大提高，且医疗体制改革能真够“改变”以药养医、以回扣定处方” 这两大顽疾
需求稳定，供应明显减少
这往往发生在一些成熟期的行业，多年的惨烈竞争已经杀灭了大多数的市场参与者而逐渐呈现出寡头垄断格局，比如一些食品或者家电制造领域。这种行业往往容易受到市场的低估，因为其表象的行业增速很小。但实际上寡头在这一时期的盈利能力却反而可能提升。如果优先者相对于市场整体的份额还较小，这种被忽视的状况很可能成为优质的投资机会
需求稳定，供应稳定
一般这种行业属于需求非常广阔，但是由于进入的壁垒也非常低，所以不可能产生垄助性的行业。比如餐饮、理发店、普通服装鞋帽等。这种行业最要命的就是进入的壁垒实在过低；无论是经历多少个经济波动周期，依然无法足够有效地使供给大幅度下降。在这样的行业中，关注的重点是那些拥有鲜明的差异化定位，且具有某种新的商业模式从而克服了定位同质化、难以待续扩张弊端的对象。比如日本的优衣库、美国的星巴克咖啡、国内的海底捞等，又比如苏宁、国美的出现逐渐取代了传统的分散式的家电销售格局
需求稳定，供应明显增加
显然这种格局并不大有利于企业的发挥，供应的增加和需求的稳定会让市场的竞争度明显增强。如果这种态势是从过去的“需求增长，供应稳定”所转化而来，那么往往标志着从卖方市场向买方市场的转变。比如烟台万华的MDI产品，其产能从2000年的4万吨/年扩至2012年的10万吨1年，竞争对手也相应扩张了产能。这就导致整个MDI市场从六七年前的严重供不应求转变为供略大了求。对于这种情况，最值得关注的是新需求被开拓的潜力有多大，二是是否可以通过市场竞争而逐步将竞争对手挤出市场。
需求减少，供应减少
这是个不太妙的信号，供应的减少看似可以降低竞争的压力，但这种减少并不是以其中某个企业的大获成功将同行挤出了市场来实现的，而往往来自于需求层面的大幅萎缩已经无法保障其中的企业获得最低程度的生存需要，更不用说吸引新的竞争者进入了。这属于真正的产业落日，比如缝纫机、自行车、卡拉OK、收音机等曾经风光一时，但只属于某个特定时段的阶段性需求或者完全可以被其他产品所替代的功能
值得提醒的是，我们上述所谈的供需一定要站在一个长期的角度，至少是5年的前景来评估，而不应该以一两年甚至更短时间内的行业景气度来判断。在我看来，对于供需结构的长期理解属于能力圈验证的第一关。如果无法对一个行业的长期供需态势及其背后的原因产生清晰的认识，很难想象能称之为在能力圈内。
7.1.2　典型问题和误解
在企业面临的供需格局中经常碰到两种截然不同的格局。
（1）一种是面对着一个现实的巨大需求，但似乎这个市场过于分散化。
（2）另一种则是似乎在一个行业中占据了明显的竞争优势，具有压倒性的市场占有率，但问题是这个行业的需求到底有多大似乎并不清晰。
前者一般出现在传统行业比如装修、百货零售、品牌服装或者食品饮料等，后者以一些细分市场的科技型企业为多，比如行业应用软件、特殊化工材料等方面。
这两种局面下要想做大的企业其实都需要创新，但对于前者我认为更需要关注的是经营模式和特色上的创新，在传统行业中最具有杀伤力的往往是新型商业模式的出现而这种模式又可以有效克服“做不大”的行业共通问题。比如金螳螂在装修项目管理的标准化、人才培养的梯队体系、通过工厂模块化降低现场施工时间和材料耗费等方面的努力，都正好切中这个行业一直以来无法做大的弊病。
另外这种格局中的企业生态，可能是有多个各自稳固占据一方的诸侯共存局面（因为各自都在某一特定细分领域或者特色领域占有强大的品牌认知而不易被颠覆）。那么如果想在这样的环境中诞生一个大市值企业，必然要通过兼并收购这个重要手段。典型的比如广告业或者食品香料行业，由于客户粘度极高且差异化程度很大，所以在这种大行业中寻找真的可以“长大”的公司，就需要思考谁更具有这种整合力，谁更具有整合行业的行政资源和资本实力是比较重要的。
与之相对的“大市场占有率，需求潜力却较为模糊”的，则更需要关注教育市场扩大需求，以及通过不断开发新的产品和服务挖掘客户需求的能力。典型的像安琪酵母，市场占有率极高，同档次的竞争对手很少，但一直面临着为酵母产品拓宽应用面、打破天花板的课题。
又比如北新建材的新型石膏板，相对于大量小企业来说竞争已经不是最主要的问题，最大的课题也是如何不断扩大石膏板的市场应用面。对于这类公司，就特别需要关注它们通过什么策略来拓展挖掘需求？实现替代或者更新的驱动因素在哪里？对这些问题有没有明确的战略和有效地推进？
在供需格局分析中，要特别小心一些被催肥的需求，这种情况往往来自政府主导的某些“经济运动”。在催肥过程中虽然可以创造耀眼的经济效益，但这种催肥的不可持续性也决定了企业业绩的脆弱性，一旦政策“断奶”，往往是触目惊心的大滑坡。前几年的太阳能行业就是如此。这种情况在自由市场环境下也会发生，一些需求的迅猛扩张可能是时代的某种红利，看看身边的例子高端白酒将近10年的连续提价还供不应求，商品房开盘前居然需要彻夜排队、买号，甚至要走关系购房，这些真的正常吗？这是历史的常态还是具有某种鲜明的时代特征？存在的当然是“有理由”的，但未必是“合理”的。具有这种特征的“供需失衡”需要慎重考虑其可持续性，以及可能的“回归”对企业盈利和市场估值造成的影响。
除此以外还要当心把“需要”误解为“市场需求”的问题。“需要”是一种欲望，而“市场需求”却是“需要＋消费能力”。这几年房地产商和一些学者创造出来的所谓“刚需”就是一个典型的营销概念。每一个人都有住房的需要，但不是每一个人都具有相应的支付和消费能力。当房价越来越脱离了普通人消费能力的时候，再强烈的需要也无法变为购买行为。
有些时候，投资者也容易产生将社会需求与企业存亡简单挂钩的倾向。比如很多人喜欢说“这是一个xx年内都不可能消失的行业，因此其龙头企业必然……”，然而事实真的是这样吗？电视机依然没有消失，但长虹却早已是过眼云烟。通信将始终是人类的重大需求，但BP机和摩托罗拉已经退出历史舞合。某种社会的需求也许确实将是长期存在甚至加剧的，但这种需求的表现形式却可能出现翻天覆地的变化。企业融资的需求也许在未来100年都会生机勃勃，但这个业务却未必只能靠银行贷款这个传统渠道来满足，互联网平台商（如阿里巴巴）在小微企业贷款上的优越性已经初现萌芽。
所以需求与当前看来某个代名词式的企业之间可不能草率地画等号，需要对需求的本质以及供应方业务的特征及竞争环境的微妙变化保持持续的关注。
如果说企业的成长壮大是一座高耸入云的商业大厦，那么市场需求就是这座大厦得以建立和稳固的大地。研究清楚这片土壤具有多高的承载力、是否足够坚实、是否在广阔的表面下具有脆弱的隐息，可能是每一个投资者进行企业研究时最基础也最首要的工作。
7.2　商业竞争定生死
虽然供需关系很重要，但光研究市场供需是远远不够的。如果说供需关系是一个生意的开头那么商业竞争才决定了这个故事的结尾。很多遭受重大失败的投资，其实都是猜到了开头却没猜到结尾。
即便是在一个需求快速扩张，供应明显减少的市场格局中也未必就能成就真正的业绩结果。因为市场格局本身也是不稳定的，现阶段的市场格局能否巩固甚至进一步强化，取决于第二个研究要素’竞争”。站在企业所有者的角度来看，竞争可谓是万恶之源。芒格说过：1911年纽约股票交易所50只最重要的股票中，现在只有通用电气一只尚存。这就说明竞争的摧毁力何其强大。从历史的长远角度看，企业要按照其所有者希望的那样无限存活下去，可能性极小。”
竞争之所以不可避免的根本原因在于，社会资金的逐利性将驱使其进入一切有利可图的领域，任何一个崭露头角的高利润商业机会一出现都将很快吸引资金的注意力。这个时候，如果后进者很快复制起先发者的一切，而行业内大家都高度雷同，则整个行业将面临投资收益的极大下滑，虽然这可能反而会促进社会效益的大幅度提升。
企业只要存在一天，从绝对意义上而言就难以逃脱竞争的“地球引力”。但聪明或者伟大的企业，就能够获得相对的竞争优势并将其不断巩固。所以，商业的本质就在于“竞争”，换句话说商业世界的自然法则就是以竞争为代表的优胜劣汰。
《中国好声音》虽然短期内靠着节目的火爆和话题撬动了供需格局缺口并成功捧红一批选手。但这些暂时的成功到底能否持续，或者这些走红选手能走多远却还有很大的疑问。这是因为商业竞争依然在继续。且不说别的选秀节目可能异军突起，就是它第二季的开播本身也会推出更新一批的选手来抢夺有限的注意力和市场需求。说到底，真正决定他们未来成就的不是短期的供需缺口，而是其自身的竟争力。
又好像前面举过的20世纪80年代商品贸易的淘金热和90年代的中关村装机淘金，确实热闹一时，但也正是由于这种生意确实缺乏壁垒，随着财富效应的出现各路英雄蜂拥而上，这种轻松赚钱的商机也很快就消失了。
7.2.1　竞争的烈度差异
竞争从绝对意义上来看是不可避免的完全缺乏竞争的企业未必代表着多高的价值。这种企业要么是某种特定的自然条件所形成的，要么是某种行政管制的产物。前者如两个城市间唯一的高速公路，后者如某区域内行政指定的唯一质量检测机构等。这种垄断首先具有适用领域上的极大局限性，其次行政垄断既带来了排他性往往也带来定价自主权的丧失。
另一方面，即使是寡头垄断，也仅是在一定范围内才可能存在，一旦超出它的优势范围照样可能面临激烈的阻击——比如即使是两地间唯一的高速，也可能面临同线路高铁、飞机的竞争。茅合的高端酒几乎没有竞争对手，但同样是茅台集团推出的中档次酒依然面临各种中档品牌产品的激烈竞争。或者从更大范围来看，全部的白酒也都面临着红酒等替代性酒精饮品的冲击，所以对所谓的“护城河”需要辩证看待。
虽然竞争不可避免，但是不同的竞争烈度却会让企业的生存状况有天壤之别：高烈度的竞争就像拼刺刀，不但惨烈血腥而且经常杀敌一千自损八百。低烈度的竞争却像是隔空对招，虽分高下却不过是点到为止。如果从激烈程度来讲竞争基本分为以下几种类别：
竞争的激烈程度
基本特征
低烈度
企业具有高度的定价权，市场格局很难被颠覆，企业需要犯巨大的错误才可能导致市场地位的下滑，客户对市场中的企业有极强的差异化认知
中等烈度
价格竞争虽然存在但不是主要因素，市场份额会发生变化但又未到那种随时洗牌的程度，企业需要兢兢业业不能犯大错，客户已经对不同的企业产生了明显的偏好
高烈度
激烈的价格战，市场变化节奏很快，形式随时发生颠覆性的变化，企业的任何一个微小失误都可能造成不可挽回的损失，客户对各个企业的选择随意且多变
低烈度有的来自于竞争已经尘埃落定，进入了所谓的寡头垄断，或者至少是少数几个龙头之间的均衡状态。
一份来自麦肯锡的研究资料（麦肯锡员工论文，2005年7月）表明，仅有两个竞争者的行业可以避免破坏性竞争；有6个或6个以上竞争者的行业破坏性是前者的两倍；有3～5个竟争者的行业可能是以上两种结果之一。
当然，这个研究可能更多是对几个强大竞争者之间的状况的统计。如果一个市场中除了几个强者之外还有大量的弱小竞争者，那么这些弱小者恰好将成为强者继续成长的食物。另一种竞争的低烈度不是由寡头垄断导致致的，市场可能非常分散，但是如果这个市场的需求差异化程度非常高，各个供应商的产品或服务不具有价格、标准上的可比性时，这种竞争可能也是低烈度的。典型的如国内的电气检测机构，各自服务领域有差异，又具有地域上的限制性（电气厂家倾向于选择就近的机构进行检测，可以降低成本），所以虽然集中度很低，但各自却都活得挺滋润。
高烈度的竞争往往发生在同质化严重，市场更新节奏很快，并且最终格局可能是赢家通吃的行业。互联网无疑是这种情况的代表，近几年京东、淘宝、苏宁易购间的生死时速般的厮杀，团购网站的激烈火拼都是这种状况的写照。另一个让我印象深刻的是三一重工和中联重科之间的争斗，甚至已经进入间谍案和诉讼指控层面，竞争烈度之高让人可想而知。除此之外，消费电子行业、工程建筑行业等都属于此类高烈度竞争的情况。
中等烈度的竞争介于上述两者之间，既不像低烈度竞争那样逍遥自在，又不像高烈度竞争一样需要生死相搏。由于市场已经形成少数几个强大的龙头企业，对于价格形成了某种默契，一般情况下不进行主动性的攻击，因为这对全体成员都不是好事情，最终获益的只是消费者。同时这种情况也往往是因为消费者的可选余地不大，企业具备了一定的差异化。比如美的、格力、海尔之间，竞争虽是针锋相对的但并不时刻剑拔弩张，价格战也打，但又并不是竞争的决定性因素。
竞争的烈度对于我们的投资决策的重要性显而易见，也与DCF三要素中的第一要素一 "企业的经营存续期评估" 紧密相关，毕竟将很大一部分的资金都投入到高烈度、企业前景莫测、最终的竞争格局非常不确定的对象上像是种赌博。但问题又没有那么简单。虽然低烈度竞争企业的生存环境优越，但最需要考虑的是能否把生意做大或者这个生意还有多大的增长弹性的问题。这种环境中的企业往往已经是某个行业的巨无霸，竞争对手目前找不到，但它自己的业务天花板也近在眼前。又或者竞争烈度低是因为市场需求的差异化程度太高，如果没有企业能完成对产业的收购兼并，它也只能缩在自己的小天地里。
高烈度的竞争也未必一定要退避三舍。比如软件行业、电子商务和互联网的竞争往往是高烈度的，但也应看到这些行业同样处于爆炸性的增长中。关键是这个行业是否容易产生差异化的竞争优势，以及哪些企业能够构建出这种优势。成功建立起强大优势的企业可以从高烈度的竞争中脱颖而出，既享受到行业快速增长的盛宴，又通过击败对手获取广阔的市场份额，成为最大的赢家（比如从过去的家电连锁高度竞争中胜出的苏宁电器），这种企业往往成为带来丰厚回报的大牛股，无论是百度、腾讯还是苏宁、格力，其实都是典型的例子。而且用发展的眼光来看，高烈度的竞争往往也会随着市场格局的尘埃落定而逐渐转入中等烈度，甚至是低烈度状态。
7.2.2　不同类别的护城河
竞争的烈度只是为投资的确定性提供了一个角度，关键还是搞清楚这个行业竞争胜出的核心要素是什么，以及哪个企业已经显示出了这种强大的竞争优势。我认为竞争优势主要集中在以下几类：
竞争优势的类别
主要表现形式
存在形式
成本优势
高额的历史投入、超大规模导致的低单位成本、区域经济性、创新商业模式带来成本结构变化
以有形为主
非市场化资源
独占的资源禀赋、难以复制的地理位置、 独特的客户关系或股权结构
以有形为主
客户粘性
高品牌认知度、高转换成本、强网络聚集效应、 高业务嵌入性
以无形为主
行政准入壁垒
某些业务的许可证、受保护的知识产权及专利权
以无形为主
领先关键一步
相较同业的高效经营、商业模式创新、关键业务的know-how
以无形为主
成本优势类竞争主要是以有形资产的方式获得的。比如一些制造业高额的历史投入和极大的产量及市场占有率，使得产品的单位成本较低而获得优势，典型的如格力电器的空调制造和双汇发展的肉制品，只有在极大的规模下，才能支撑这么低毛利的产品每天在央视黄金时段做广告。双汇1年高达14亿的销售成本可以支撑这种级别的营销，这些费用也不过只占其销售额的3％左右，换了另一个小肉制品厂，这种营销方式是想也不敢想的。规模优势的关键不是企业的绝对规模多大，而是相对竞争对手大多少，以及这种领先能造成成本上的多大优势。
区域经济性是指一些商品因运输不便、不经济导致无法建立集中的超大规模生产中心，而必须在各个地区建立独立生产营销基地，由于每个地区的市场有限只能支撑少数几个大规模企业的产能，这些企业将在每一个地区建立起自己的成本优势（相对当地小企业和跨境的企业），典型的如有运输半径限制的水泥企业（海螺水泥）。
商业模式的创新往往带来一种崭新的成本优势。历史经验表明，在那些传统行业中，能够通过商业模式的创新而成为“成本杀手”的企业往往非常可怕。相对以往的百货商店，超市和家电连锁大卖场的出现使得百货业不再具有上述业务领域的经济性。以一些传统的制造业为中心的企业，通过制造外包而将更多的注意力聚焦在产品研发、品牌营销两方面，也使得企业的成本结构发生了巨大的变化。戴尔和优衣库都是这种模式的成功案例。
非市场化资源是最明显的一种壁垒，如盐湖钾肥和贵州茅台对稀缺资源的占有和大秦铁路难以复制的铁路运输线资源，都是一目了然的’拿钱买也买不来”的非市场化资源。除此以外，一些公司独特的股权结构或者客户关系是一种不明显的非市场化资源。前者如电科院的中检集团的二股东地位，置信电气的国网控股地位，它们不但自身在行业中有垄断的特殊身份同时又对两者在业务发展上具有举足轻重的地位，这种股权形式的整合并不是简单的投资收益而是业务的战略整合，同样具有非市场化可获得的特征。
客户粘性是一种极其重要的竞争优势，能够获得这种优势的行业往往是高度差异化的，如软件、医药或者化妆品等。一些企业通过建立鲜明而强大的品牌和感官熟悉度获得客户认可，比如可口可乐、贵州茅台、高档化妆品。还有一些企业通过业务上的学习成本高，或者转换过于麻烦而建立起客户粘性，如客户不愿意重新学习新的复杂办公软件和操作系统，重新更换银行账户、使用多年的手机号或者电子邮件等。网络效应属于一个自我强化的资源网，一旦进入这个网络就成为其中的资源之一并吸引更多的人进入，从而形成循环。典型的像大众点评网、QQ（兼具高转换成本和网络效应）、百度知道等。
军火生意是对“粘性”这个词的有力解释。这门生意不完全是纯粹技术或者消费方面的竞争，而是融合了政治因素、后勤保障体系、历史习惯、技术路线等多种因素。某个独立的装备再优秀可能也没办法采购，因为考虑到历史装备体系的标准不一致，单独买来一个新体系装备可能要花10倍的资金去重新建立全套保障，还要融入到不同标准下的指挥作战体系里。随着新一代武器装备越来越昂贵技术门槛也越来越高，已经发展到在研发阶段就大家一起出资去搞（比如美国的f35项目，以及欧洲的欧洲联合战斗机项目），这样完全相绑在一起后谁想变都很困难。所以除非是考虑到某些重大的政治因素，否则上了贼船再想下来的决心一般不容易下，哪怕另一个单件装备的技术更优、价格更好。
还有一种企业通过将自己的业务与客户的业务结成紧密的合作关系，从而使得客户非常难寻找到新的替代者。比如百润股份的食品香精业务，虽然占饼干、饮料等客户产品的成本极低但起到的味觉效果非常关键，往往需要在某款食品开发之初就由双方共同协作研发，这种业务的粘性可想而知。同样的例子来自IBM的it咨询，每一个项目的实施都需要与客户组建实施团队，梳理复杂的业务细节，这样客户再次系统升级的时候更倾向于找已经相互很了解的合作。
行政准入壁垒也是一种明显的壁垒。公共事业往往都是具有很高的行政审批壁垒。如军工或者石油、电信等国家战略性资源涉及的产业。专利药品、高端制造业等的知识产权也能在一段时间内带来类似的特征，但这需要较为严厉的监管体系和以品质决定份额的市场机制作为前提保证。与非市场化资源相比，行政准入壁垒大多来自于自上向下赋予的某种特殊权利，而非市场化资源则来自于先天占有的资源。前者可能被剥夺或者放宽，而后者具有更高的自主性。
领先关键一步严格意义上并不算是真正的竞争优势，更谈不上多高的壁垒。因为先进的经营模式是可以模仿的一些特殊工艺或者制造技术、复杂工程的know-how（主要指经验和诀窍）也是可以被学习传播的。但如果这一步的领先恰好满足两个条件：第一，行业已经开始爆炸性增长；第二，领先的这一步恰好可以极好地捕捉到这种快速增长的契机，这一步往往就是“制胜一击”了。比如戴尔和丰田的模式当然是可以模仿的，也确实被广泛地学习了，但当年它们却正是凭借新颖的商业模式或者管理优势快速做大。捕捉这种领先带来的机会，需要对行业景气有非常敏锐的洞察力，在我看来确实难度比较高。
是否具有竞争优势最终应该可以在财务结果上体现出来。比如我们不能因为双汇30％的ROE水平，以及一些投资资金频频进入养猪或者肉制品等行业来说明整个肉制品或屠宰行业很好赚钱，因为这其实是竞争导致的行业盈利能力不均衡的表现。首先，双汇的盈利水平完全不是行业的平均水平，恰恰相反，高的ROE在其所在行业中并不多见。同为肉制品及屠宰行业的得利斯（连年亏损，净资产收益率长期保持在5％以下）和高金食品（业绩不佳，ROE甚至经常出现负数），这就是竟争的差异。而仔细去看双汇的高ROE，那是建立在低利润率水平和高资产周转率基础上的。设想一下，一个新的进入者如何一边扩大产能（导致高的固定资产投资，以及经常性的高库存），一边极快地将这些资产转化为销售收入呢？这是需要在销售渠道和品牌打造上长期持续的投入，以及高超的管理经验才能做到的。
类似的例子可以看看格力空调，它也曾达到过30％以上的ROE，但据此是否可以说，造空调、卖空调赚钱很容易？如果仔细看看就会发现，格力的高ROE一方面来自寡头垄断格局下的相对定价权保障了利润率（净利润率从2007年的3.4％左右一路上升到2011年的6.3％以上），另一方面来自对产业链下游大量资金的占用而取得的高经营杠杆（资产负债率始终在75％以上，而负债中70％都是应付类款项和预收款）。这两个条件是只要愿意投钱都能做到的吗？是这种低差异化的行业中普遍可以做到的吗？总之，做几箱肉肠并不难，造几台空调也很容易，但把这个数字乘以几百万的时候，还容易吗？那将是极大的规模效益，要求整个经营链条的高水准运营，从生产到营销，从质量一致性到经销渠道的管控，实在不是空有雄心壮志或者舍得扔钱就能做到的。
7.2.3　护城河的宽与窄
在上述类别的竞争优势中，显然其护城河效应的强弱程度是不同的。我们可以把更难以被模仿、更难被剥夺、更容易持久、具有更高自主权这几个因素作为衡量护城河宽与窄的关键要素。总体来看，不同类别护城河的宽与窄，可以自上而下排列如下：
领先关键一步是最容易模仿的，单纯的成本优势也属于较窄的“护城河”，除非有其他因素让竞争对手无法或者不愿去模仿（比如市场已经基本成熟，集中度太高等）否则厉害的竞争对手依然可以模仿甚至做得更好来翻盘。非市场化资源和行政准入壁垒自然好，它们都基本不是竞争对手有主观愿望和决心就可以模仿的，但也需考虑这种“独特性”给企业留了多大的发展空间？特许权和特许资源的获得，不能以丧失重要的经营自主权（比如定价能力、自主扩张或者经营的能力）为代价，也不能仅仅是稀有却难以获得足够的规模扩张, 否则这种独占可能并不能带来足够的回报。
显然，最强的竞争优势是多种因素复合的壁垒。比如电科院既具有进入检测行业的牌照壁垒，“一站式”服务平台的特性使其又具有很好的客户粘性，“独立第三方”的独特市场定位使其在市场竞争中相对竞争对手易获得更高的信任度，位于电器设备制造业重镇的华东区使得其对周边客户形成了区域经济性，民营体制的灵活性让其获取高素质人力资源具有优势，同时独特的股东结构带来的可扩张性又是一种非市场化的资源。这就使得其业务发展具有了更强的保障。
需要注意的是，上述竞争优势的高下之分是泛泛而言，主要根据是竞争对手通过主观愿望来复制的难度。但具体到商业价值上则复杂得多。通过自由市场竞争建立起高度客户粘性的公司，往往要比一个背靠着行政垄断或者资源垄断赚钱的公司有价值得多。巴菲特提到的“特许经营权”，以我的理解主要来自于客户粘性（可口可乐、IBM、华盛顿邮报），行政准入壁垒（中石油）和非市场化资源（伯林顿北方铁路）。
总之，护城河是企业商业价值的一个要素，但其并不等同于商业价值。而商业价值又只是投资价值中的一个要素。那种将护城河强度直接等同于投资价值的看法，将会不断付出代价。
7.2.4　行业和个股哪个优先
在投资中经常有一个争论，企业研究到底是该“自上而下”还是“自下而上”？前者代表了先看行业发展前景再在其中选择优质企业，而后者是更多关注企业自身的素质和优势而不太关注行业增长快慢等问题。在我看来，这种争论的产生是因为总有人喜欢把事情推导到极致以至于偏激化了。
"自上而下”是对的，因为没有任何一个企业是生存在真空中的，一个行业的基本生意特性和长期增长前景、供需格局当然会对企业的未来产生重要的影响；“自下而上”也是对的，因为再快、再有前景的行业也会有大量的失败者，缓慢而不被追捧的行业中的优秀企业照样可以创造巨大的价值。错的是极端化，“自上而下”变成追逐行业热点，“自下而上”成了目光短浅。
实际上对于这点在波顿的《竞争战略》中早已开宗明义地谈到过：“竞争战略的选择由两个中心问题构成。第一个问题是由产业长期盈利能力及其影响因素所决定的产业吸引力。并非所有产业都提供均等的持续盈利机会，产业固有的盈利能力是决定该产业中某个企业盈利能力的一个必不可少的要素。第二个中心问题是决定产业内相对竞争地位的因素。在大多数产业中，不论其产业平均盈利能力如何，总有一些企业比其他企业获利更多。”
如果说“自上而下”的供需格局的分析是思考蛋糕最终能做多大以及将有几个人来分的话，那么“自下而上”的竞争格局和优势分析就是搞清楚这个公司凭什么吃到、能吃到多大的一份。所以，不用对某个名词教条的理解，更综合地看待这个问题可能才是明智的。
7.3　前瞻把握未来
市场供需以及商业竞争是一种客观现象，但想要准确的判断却非常困难。困难的关键在于投资的判断都是关于未来，所以投资的本质其实也是对未来的前瞻。这既是投资最困难的地方，也是投资的魅力所在。
继续引用前面《中国好声音》的例子。这个2012年大红大紫的节目在制作之初却并不被看好，节目冠名权的销售迟迟没有进展，其中某国际大企业下的商业评估团队一通精心计算后觉得节目没戏放弃。而加多宝却经过与节目组一顿饭的沟通时间就敲定了合作。
当然，一个案例具有很大的偶然性和随机性。但这种现象放在证券市场中却并不鲜见。
1992年，做房地产的万科的营业收入不过6.6亿元（还是集团收入），苏宁电器2001年的销售收入也就是16亿元多。而今天，做小小纽扣和拉链的伟星股份差不多也要有18亿元的收入了，万科和苏宁的销售额更是突破了1000亿元。
可见，如果不具有对其商业前景的超前认识和前瞻性，怎么可能把握住这种投资机会呢？
我们再看看巴菲特的例子，以其最为著名、为其赚得最多账面利润，同时也是在其持仓中长期处于第一重仓的可口可乐为例：1988年时，巴菲特以14.5倍的PE、5倍的PB买入（当年每股收益是0.36美元，买入均价5.22美元、每股净值是1.07元），如果纯粹从格雷厄姆的角度衡量，不但不便宜甚至可以说很贵了。要知道，当时美国的国债利率就有10％左右，而可口可乐的股价在过去几年已经上涨了4倍，且市盈率相比市场平均水平要高出30％左右。这个估值水平即使在今天的A股也并不便宜了（2012年年11月全部A股的平均市盈率只有10倍出头，市净率不到2倍）。如果不是对其前景具有很大的信心，不是前瞻到了其潜在的巨大商业价值，巴菲特的这个经典之作显然不可能上演。
这样说，也许有人认为“前瞻”仅适用于发掘具有广阔发展前景的伟大公司，但这并非事实的全部。就算是最典型的“捡烟蒂”式投资，难道其本质不是前瞻吗？正是前瞻性地认识到了当前极度低迷的情况已经不可持续，认识到了市场的极度恐惧已经掩盖了其未来可能的改善前景或者低于了其安全资产的现值，所以才具有投资价值。所以我认为逆向的本质实际上还是提前认识到事物某种回复性的规律或者是某种未被当前市场察觉的、必然的发展方向。
一份资产能够仅仅因为大家都在抛售就去买入吗？不能。投资者必须分析认识到了这种抛售已经超越了其价值，光这样还不行，还必须确定这种价值未来大概率地能够回归。所以，这时的所谓逆大众而行动的表象下其实是在大众的恐慌迷乱中提前认识到了其价值运动的未来轨迹。如果仅仅强调逆向，则就很容易掉入“为了逆向而逆向”的极端。只要“足够逆向”就一定能胜出吗？香港股市上有大量无人问津的低价股，如果我们抱着”没人要所以我要”的心态去就可能踩上一堆老千股。
让我们看看被公认为逆向投资大师的邓普顿是怎样做的。《邓普顿教你逆向投资》一书中写道：在某种意义上可以说，约翰（邓普顿）对未来有种特别的偏好，因为他能够把重心放在长远的前景上，而对当前流行的观点不予理睬。这种专注于未来可能出现的事件，而不是根据当前事件采取行动的能力。正是成功投资者和平庸投资者之间一道清晰的分水岭。
1939年的美国股市正笼革在第二次世界大战的阴云下。美国的经济复苏遭到市场质疑，投资者认为美国将进入衰退而纳粹即将摧毁现代文明。美国和欧洲的股市在短短12个月内下跌了49％。而邓普顿却在冷静的观察局势，他认为美国也将被抱入战争。进而他得出结论：美国的工业企业将会因此受到大力推动，即使是最普通而无效率的企业都将从即将到来的大生产中获得极大的收益。这些判断并非灵光一现，而是来自于他对第一次世界大战中局势的发展和战时美国经济的历史研究。根据这个判断，他向前任老板借款1万美元用以购买美国两市交易的所有1美元以下的股票。最后事实印证了他的判断。美国卷入战争，而各种工业材料和物资的需求激增。由于这笔成功的投资，1年之内他的借款就还清了，随后的几年他的投资翻了3倍。
从这个案例可以清楚地看到，作为公认的逆向投资大师的邓普顿的思维方式。惨烈的价格下跌只是引起他关注的原因，但真正支持他下决策的关键则是前瞻性地认识到了未来大概率会发生的转折。如果说作为整体的局势判断证明了他的前瞻性思维的话，那么其中一只股票的选择就更让人叫绝。
密苏里太平洋铁路公司是他这次行动的持仓之一，并且以3900％的惊人收益被称领。但当时摆在邓普顿面前的并不只有1家铁路公司可供选择，为什么恰好要选择这家几乎是当时业绩最差的濒临破产的密苏里太平洋铁路呢？一方面在于邓普顿之前“哪怕是最差的公司也将受益”的基本判断，但更重要的是根据细致的历史研究，他发现平时效益良好的企业在战时可能会被政府课以高达85.5％的税收。
因此，像当时业绩很好（该公司50年来从未亏损过）且价格便宜（同样受到大市一个月内暴跌49％的负面影响）的诺福克一西方铁路公司被他排除在买入的清单之外，最后事实果然如此！这种惊人的洞察力甚至已经不仅仅局限在商业前景的判断上了，其政治判断之老练更让人印象深刻，并且进一步证明逆向投资的内核依然在于前瞻性。
由这些案例也可以更好地理解，为什么芒格这位当今最具智慧的投资家认为，对于投资者而言更重要的知识往往来自于对历史和哲学的学习，而不是金融专业课堂上的那些课本知识和专业理论。简而言之，便宜货猎手必须付出极大的努力去判断一个企业相对其竞争对手所具有的竟争优势。
在《邓普顿教你逆向投资》的最后部分，这位便宜货猎手发出如下忠告：“现在以长远眼光选择股票比以往任何时候都更加有利。过去，他主张以未来5年的每股收益作为基础计算市盈率，但到了2004年后期，他又强烈建议将估算的时间延长到10年……因此，如果要预测一个公司长达10年的前景，便宜货猎手就不得不仔细思考这个公司在市场上的竟争地位。
显然，即使在最伟大的逆向投资者和便宜货猎手看来，价格便宜也只是投资的一个必要条件，而保持“向前看的习惯”和注重“竞争的影响”才是更加本质的决策因素。虽然从投资这个游戏的根本特点来看，概率才是最本质性的特征，但企业投资毕竟不是玩彩票，提高胜率的关键还是靠前瞻性的把握价值所在。特别对于“长期持有型投资”模式，我认为前瞻性和洞察力是安全边际的最重要因素，没有之一。因为在长时间跨度下错误可以毁灭一切。不具有这种前瞻力，当然也可以做投资，但不要去“长期持有”。任何原则都是有边界条件的，不在一个边界条件谈原则往往是僵化教条的。
当然，我无意无限夸大前瞻性这个词汇的意义。投资这个世界里的规则就是这么有趣，很多东西都有道理，但如果你将这个道理推导到一个极致，或者以一个道理去排斥其他的道理，你会发现这个原本有道理的东西会慢慢地将你推入绝境。
简单讲，投资者要做的就是“前瞻未来，活在当下”——既要努力看清未来发展的轨迹，又要耐得住寂寞、沉得住气，不为仅仅是可能性的美妙未来提前支付昂贵的入场券。
企业的基本面分析必须同时发散到3个视角，即“市场的本质、商业的本质和投资的本质”。只推崇其中的任何一个而忽略其他，都会为投资分析带来潜在的风险。从市场的本质”供需“来理解一个行业长期的发展态势和最终的格局，从商业的本质“竞争”来理解这个行业的根本决胜要素以及产生差异化竞争优势的能力，再从投资的本质“前瞻“来衡量市场对他们的认知和预期是否产生了足够吸引力的偏离度，这三者环环相扣，才有利于我们用全面的视角来审视投资机会。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/8/
TITLE: 第8章　高价值企业的奥秘

第8章　高价值企业的奥秘
在我们谈高价值企业的时候，不妨先想想糟糕的企业是怎样的？我想大体是包含了这些特点：市场需求萎靡而供应严重过剩，企业的经营需要大量的投资和资本性支出，根本无法从正常经营中获得足够的自由现金流，毫无竞争优势可言只能靠惨烈的价格战苟延残喘，经营者不但能力低下甚至还毫无信誉、欺作成性、财务漏洞百出、脆弱不堪等。
这种逆向的思考实际上已经为高价值企业提供了简洁的推导，我们可以反向凝结为几个要素：
这五个高价值的衡量因素具有内在逻辑上的联系：
商业价值是一个企业得以存在和发展的基本前提和墓础。如果说企业的经营和发展需要脚踏实地的话，那么商业价值就是衡量它所站立的土地到底有多广阔和坚实。
生意特性主要突出的是这个企业的生意能在多大程度上符合DCF三要素。是否具有较好的资本收益水平，以及是否存在业务上过于脆弱或者难以持续成功的硬伤？
如果说第一点突出的是这个生意的“总量”，第二点突出的是其盈利的“质量”，那么价值扩张阶段就是强调它实现这个量的“效率”。
重置成本和定价权代表了这种增长和扩张具有多高的确定性，企业是否有办法避免竟争对手的模仿和破坏，从而为其商业价值建立起强大护城河？
管理层因素强调企业有无将“优势”转化为最终的“胜势”的素质，以及对于这笔投资可以予以多大的笠信空间。
上述原则中如果说第一条和第二条属于这个生意从娘胎里带出来的“先天因素”，那么第三条至五条则更像是靠不断实践和在竞争中锻造得来的“后天因素”。至于先天与后台之间谁更重要？幸好没有一把枪顶在我们的脑门上威胁只能选择一个，所以何不两全其美呢？
8.1　巨大的商业价值
在以前的高价值企业探讨中，我曾经将“难以被重置”作为首要条件，但之后的观察和思考使我对此作出了修正。护城河当然是极其重要的，但护城河到底是目的还是手段呢？在我看来所谓护城河是手段而不是目的，目的是经营的超额收益。巴菲特曾将投资形容为在一个长长和湿滑的雪道上滚雪球的游戏，那么超额收益其实既取决于滚雪球的相对能力（企业竞争优势），更取决于雪道是否湿滑（是否容易差异化）和长短（优势复制扩大的空间）——竞争优势是可以锻造的，但行业的发展空间和行业基本特性却是无法通过主观努力改变的。为什么很多“公认伟大“的企业往往成为投资陷阱？就是因为忽略了“价值创造的大坐标”而盲目歌颂“护城河”。
我们都知道固定资产有折旧无形资产也有摊销。那么“护城河”有没有折旧和摊销呢？其实也是有的，虽然它不在会计科目上直接反应，但却会在价值创造力上得以体现。任何优势自有其边际，无论是业务领域的局限还是经营要素潜力的殆尽，迟早均值回归，学会判断企业价值创造的周期和节奏，是以往的书本不太提但非常重要的部分。
护城河是价值的一个关键要素而非充分条件，在某些情况下甚至不是必要条件。举个简单的例子，房地产行业的蓬勃发展诞生了万科、保利、华侨城等长期大牛股，但如果细究起来这些公司都不具备真正的难以模仿、不可复制的竞争壁垒。当然它们各自具有一定的经营特点和较高的经营水准，但决定性的因素其实是房地产行业过去十几年的蓬勃发展，以及当初它们无论在资产规模还是业务布局方面都只处于一个很初期的阶段。与之相比，具有专营权的高速公路、水电站等公共事业往往具有更强大的进入壁垒，一些具独特稀缺地理资源的旅游景区更是不可复制，但价格管制、业务领域的狭窄、缺乏持续增长的潜力等因素却使得这一群体很少出现真正的大市值企业。所以护城河是保护的作用，商业价值才是真正的城堡——缺乏护城河的城堡固然容易被洗劫一空，但高高的护城河内如果空空如也，又有什么意义呢？
商业价值是一个挺抽象的词，有人将其理解为具有巨大的社会效益和经济效益，我个人认为不尽然。社会效益和经济效益并不完全等同于投资意义上的商业价值，比如盖一个豪华的体育场馆并且免费向市民开放，这具有很好的社会效益同时也拉动了就业产生了较高的经济效益（建设过程中的采购、就业、赋税，以及未来的出租收益等），但它对投资者就未必具有多大的商业价值。
我个人认为一个业务的商业价值首先需要具有现实或者潜在的巨大社会价值，只有建立在能对人类社会产生积极影响和具有重要意义的基础上，这个业务才有长期成长壮大的根基。但这样还不够，它的这种社会价值还必须能够得以货币化的形式反馈到业务所有者，而不仅是有利于了最终使用者或者参与构建的各利益方。最后，巨大的商业价值还必须反映在其依然处于长期大发展的初中级阶段，业务空间远没有饱和，否则这项业务已经处于收割期而不是投资期。
微博诞生所产生的社会意义可以说是划时代的，它构建起了一个全新的社会信息发布和沟通平台。从这一点来说它很好地体现了商业价值的第一个要素。但另一方面，几亿微博用户的海量市场却并没有以同等级的财务结果反映到新浪公司（据媒体报道截至2012年8月的对报微博广告收入只占新浪广告总收入的10％左右，收入只有几千万对报微博广告收入只占新浪广告总收入的10％左右，收入只有几千万美元而年投入却高达1亿美元以上）。它的价值大多数被微博用户和社会取得了，并且还未看到彻底改变这一状况的商业逻辑。如果这种局面不改变，很难说它是具有巨大的商业价值的。
这个特性其实提醒了我们一点：在不同的社会发展阶段和经济水平阶段，商业价值是处于动态的迁移中和变化中的。100年前。钢铁制造也许是最具有商业价值的领域，但在今天却普遍地陷入困境。商业价值不是个空中楼阁，它是建立在一定的社会和经济水平之上的——也可以反过来说，看看一个国家最蓬勃的产业是什么，大致就可以知道它处于怎样的社会发展阶段。
在一个连温饱还没解决的社会中，你很难期待娱乐产业创造出什么商业价值。同样，在供不应求和劳动力极其充沛而廉价的时代，满足基本质量水平的大规模制造往往得到更多的回报，但在供过于求和劳动力越来越昂贵的时代，那些能够真正提升品质形成高附加值产品的企业，以及可以帮助企业更好提升劳动生产率的生意就必然会越来越重要。所以，商业价值的判断其实首先来自于对社会和经济发展的大视角看待这一问题可能需要相当的历史感，这其实是一个更高素养的锻炼了。
所以对企业商业价值的评估需要具有历史视角。某汽车公司的总裁曾说：“如果当初你去调查消费者需要什么，他们会告诉你要一匹更快的马，而不是汽车。” 现成的数据可以作为佐证、参考、启发，但不是主宰。掌握按钮的是人，而不是数据库。对于一些研究报告给出的某些行业发展的调查数据，一定不要不假思索地全盘接受或者静态的来看待。要学会用动态和发展的角度思考问题。
另外，近年来一些似是而非的口号需要警惕，比如“第一”和“唯一”。似乎某个企业只要做到了某个领域的第一或者唯一，就是确定无疑的高价值企业。瑞贝卡是假发制品行业的第一，安泰科技曾是国内唯一实现了非晶合金新材料规模化生产的企业，但它们平庸的业绩和极不稳健的经营状况显然与高价值企业不沾边。“第一”和“唯一”虽然显示出竞争上的某种暂时领先，但如果缺乏足够的商业价值，或者竞争优势无法长期牢靠。又或者在生意特性上存在硬伤，那么叫得再好听也别期望它真给投资者带来优秀的回报。
8.2　优良的生意特性
8.2.1　生意的三六九等
除了商业价值这一因素外，优良的生意特性也是重点关注的对象。以前面提到的万科、保利等房地产企业为例，从历史角度而言它们无疑都曾拥有巨大的商业价值并且也确实带来了很好的回报。但如果我们以DCF三要素以及资产回报率与增长的关系的角度衡量，就会发现地产开发这个生意的特征并不太符合超长期持有（请注意这个前提）的要求。
因为这个行业需要持续的大额资本性开支，每年赚来的钱需要持续地投入到买新的地皮、周转新的开工建设等用途上去。从现金流的角度来看它们的生意最终很难在手里存下现金，而无法留存积累现金的生意往往是个击鼓传花的游戏。特别对于房地产行业来说，高负债率是不可避免的。高负债率与经营所得现金需要再次大额投资就会出现一个问题：投错了怎么办？而这恰恰是很难准确判断的，这是因为首先房地产市场在全世界都是个较高波动的市场，这种规律不可能改变。其次，地产市场越景气企业往往越有壮大的冲动，这就导致企业开发完旧项目后再拿地会更贵，上新项目后的存货预估值也会更高。这从本质上使得房地产企业的风险系数始终处于较高的状态。
从运营特点来看，房地产企业的运营周期极其漫长。从决策拿地到开发建设再到销售完成，起码两三年。这就要求企业对于未来的行业要有很精准的预测，预测错了要么太谨慎没拿地赚不到钱，要么浮躁冒进只能期盼老天保佑顺利出货。这种生意模式就决定了，顺风时候（比如过去＋几年的快速发展）诸多杠杆要素都是有利的。逆风时候正相反，诸多要素都会层叠累加，最终对利润表的摧残往往超出预料。而其中最大的引爆因素就是前期拿地开发的规模和价位，其次是资金拆借及周转能力，出现其一则立刻非常难看，两者同时出现则巨无霸也很容易毁于一旦。
巴菲特曾谈过要避免投资“轮子上的生意”，显然也是出于生意特性的角度。极高的资本投入、始终处于高负债水平、随着经济景气和石油价格变动的行业剧烈波动、很难得到高的ROIC和ROE水平等。
类似的如航空公司，曾经看过几个航空企业的数据，确实感觉很恐怖：第一，固定资产投入极高，投入期也几乎永无止境，负债额度同样保持直线上升和最高限度。光是巨额资产和负债每年的折旧、财务费用，就可以是个天文数字，并且刚性很强；第二，利润波动性极大，上游油价波动全盘接收，下游游客波动紧跟宏观经济，中游竟争高度趋同且呈现越来越激烈态势，最可怕的是规模的扩张和巨额的投入却换不来抵御利润波动的能力；第三，经营模式复杂，涉及昂贵的对飞行员的培训，与机场的协调，航空线路的开辟，票务渠道的开展等，对于管理层的挑战很大。
虽然要在这种行业中寻找优秀的长期投资对象并非不可能（比如确实出现了西南航空、丰田汽车等长期大牛股），但确实更加困难——关于这个问题让我们记住巴菲特的教诲：“我从不试图去翻越7英尺高的跨栏我只是专注于寻找1英尺高的跨栏，然后很轻易地跨过去”。生意模式上具有潜在硬伤的企业当然可以投资，实际上如果对行业景气波谷的捕捉足够敏感这甚至是最能带来暴利的对象，但确实要意识到其难度并且要慎言“长期持有”。
在“揭开价值的面纱”一章中，我们已经讨论过了企业价值的源泉和表现途径。不得不承认，生意或者说行业特征真的是分三六九等的，是天生就不公平的。有些生意就是更容易形成差异化的竞争优势从而提高确定性，它的生意具有更加稳定和持久的需求特征而且行业的更新换代频率很低，又或者总是能够带来饱满的现金流，并且不但能够增长还可以保持优秀的资本回报率，而有些生意无论如何努力也不可能做到这些，或者只能做到某一方面而难以兼顾。所以一个高价值的企业，首先从业务领域来看必须具有巨大的商业价值，其次从生意的特性来看高度符合价值创造原理（DCF三要素、高价值均衡导向）。
8.2.2　寻找“印钞机”
我们可以注意到，过去的世界闻名企业诸如通用电气、丰田汽车、沃尔玛、麦当劳等都经过了数＋年甚至上百年的经营才取得全球性的影响力和巨大的营业规模。《财富》杂志也曾统计过世界500强的平均企业寿命长达四五十岁。但近一二十年来，一批企业却以极快的速度成长为无论从营业规模还是影响力都达到世界级的巨头，比如微软、谷歌、亚马逊、Facebook等。而随着电子商务的迅猛发展，即使是最传统的领域也出现了类似的特征比如淘宝和京东商城。这种商业上的奇迹是如何产生的呢这些令人瞩目的时代宠儿背后有没有共同的特点呢？
《浪潮之巅》的作者吴军曾提出过一个“商业印钞机”的概念，指那些拥有近似坐地收钱商业模式的公司。无论是谷歌的广告系统、腾讯的虚拟社区和商品交易，又或者在线游戏的王者魔兽世界，都具有“即使什么都不做，钱依然会源源不断”的印钞机特征。我们可以发现上述传奇企业都或多或少有这样的特点。那么这种优秀的商业模式有什么具体的特征吗？我想，至少具有“一低一高”两个特征：
印钞机特征
简单介绍
低扩张边际成本
每增加一份营收就要增加一个人（或者一套机器设备）的生意不是好生意。能够实现收入规模扩张高于成本增长的模式，才能产生最大的规模效益
高客户粘性
扩张的快和好只是第一步，如果非常容易就被竞争对手模仿和颠覆也无法成就最终的高价值。能够牢牢黏住客户的生意才是好生意
1.低扩张边际成本
扩张的边际成本低就是“边际利润递增”——销售价格减去边际成本后即为边际利润，边际利润递增表明企业在大幅度的生产规模扩张后，其成本不会跟随销售规模的扩大而同步提升，甚至会急剧下降从而带来高回报。这就要求企业生产过程中的“刚性成本（比如各类固定资产折旧）”较低。
从常识来看，重资产类别的企业（总资产中固定资产的占比高）显然扩张起来需要极高的边际成本。一个汽车制造商要想扩大规模首先需要建更大的厂房、买昂贵的装配生产线，销售到哪里工厂就要跟到哪里。所以我们经常看到这样的情况：新车上市消费者热捧，但供货量总是跟不上：等产能完全铺开，热潮可能已经过去了。相反，轻资产的企业规模扩张就不存在这个问题，软件公司生产10万张光盘和100万张的成本并没什么区别。同样是轻资产的软件公司，那些项目型的公司面临不断增加项目经理和技术支持的高成本投入及复杂培训，而标准化的工具软件就没有这样的间题。更高一级的平台型软件企业，连印售光盘的程序都免了，直接通过互联网向客户提供服务，这样既免除了盗版又降低了销售服务成本，并且将一次性的光盘购买转化为了持续性的服务收入，显然不但利润率更高而且业务的稳定性也更佳。
轻资产在两个条件发生的时候更易发挥其威力：第一，企业的市场需求已经大规模启动，当前经营的重点是需要快速的占领市场：第二，企业已经建立起了较为明显的竞争优势。在这种情况下，较低的扩张边际成本有助于公司快速占领市场，其价值实现具有更高的效率。目前来看，这样的特征更容易在科技行业中出现。当然，这种高科技类企业的缺点在于更新速度往往非常快，技术的路线也非常复杂而难以鉴别，所以一般很难长期持有。但它的优点是创新性的供给一旦成功创造或者激活了某种巨大的需求，扩张上极低的边际成本就会产生出十足的爆发力。这样的企业也许确实活不了20年，但它5年产生的爆炸性收益可能就超过了传统企业20年的成就。所以这类企业并非不能投资，只不过会非常考验投资者对行业的认识深度和买入卖出的敏感性。
但轻资产本身只是个资产特征并不代表价值高低，特别是缺乏足够的竞争优势下轻资产的企业远比重资产的企业更加危险和不确定（要打败一个汽车制造商起码要投入以亿计的真金白银，要打败一个软件商可能只需要几个聪明的脑瓜）。所以轻资产的必要保障是优秀的无形资产。管理学上讲的所谓“微笑曲线”不就是将最“重”的制造环节外包出去，而重点强化设计研发、品牌营销两方面吗? 巧合的是这两方面都是企业无形资产最集中的部分。【苹果公司就是】
2.高客户粘性
在前文中已经讨论过客户粘性的特点及重要性，客户粘性的可贵之处在于，首先它往往是市场自由竞争的产物。最强大的壁垒往往不是由行政特许或者资源独享得来的，因为那些壁垒阻挡了资本的进入，但那些壁垒能存在多久却不是企业可以自己决定的。而通过自由竞争和资本的优胜劣汰而实现的优势，是真正经过了考验和挑战的优势，在这种情况下如果还难以撼动就非常可贵。客户粘性的关键之处在于，企业通过一系列的办法真正地在客户身上扎了根。
从商业印钞机的角度来看，仅仅是低的扩张边际成本只能决定这个企业成长的快与慢，但却不能确保在其形成一定规模后让客户的钱源源不断地送上门来。企业必须想办法把客户粘在自己的业务里，并且把这种业务上的高客户流量变为现金。
百度原本只是一家搜索引擎公司，虽然市场占有率高并且成功实现了广告竞价的高利润率商业模式，但搜索业务本质上是个纯技术竞争的领域，技术竞争节奏快并且客户随时可能流失，这显然不利于其长期前景。但是通过推出百度贴吧、百度音乐这些看似并无多高技术含量的辅助业务，它聪明地借助超女选秀等热潮实现了对大批互联网客户的网罗并增强了用户粘性。
客户粘性的建立当然也不仅仅是个主观愿望问题，而首先是个生意特性问题。一些行业可能永远也无法建立起任何客户粘性，无论企业经营者有多优秀和努力。试想一下餐巾纸和普通的桌椅板凳该如何建立客户的使用忠诚和确保下一次不被替换呢？所以客户粘性的建立需要这个生意具有必要的前提特征。
另外值得注意的是，在竞争优势的构成中，由企业的无形资产所贡献的成分似乎越来越高。在上述的竞争优势类别中，以无形资产为主要构成要素的优势占了一多半。我们将在后面的章节中继续探讨这个现象。
8.3　处于价值扩张期
对于一个企业经营情况的判断固然具有诸多的要素和视角，但如果一定要选择一个最重要的视角的话，我认为就是判断它到底是处于价值创造的哪一个阶段？企业的经营是很不均匀的，在不同的阶段其业绩会呈现出不同的特征。比如我们常“说的超额收益和均值回归，前者表现为企业盈利的加速和高增长而后者表现为从一个极高或者极低的业绩水平逐渐回归长期均值。关键就在于，你的这笔投资会碰上哪一个阶段？
如果投资的企业将进入一个较长时期的超额收益或者从极低向均值回归的阶段，显然将可能带来丰厚的回报。而如果不幸你的持有期正好赶上这个企业从盈利的高峰向历史均值区域回归的阶段，恐怕就不乐观了。我将这三种状态分别称为价值扩张、价值回升和价值回归。
价值扩张期的企业无疑是最具投资吸引力的标的，但如何对此进行判断呢？我想如果一定要将问题简单归结到一个指标的话，那无疑就是ROE。对企业价值周期的评判可以从ROE的三个主要维度：在竞争均衡状态下（即市场竞争格局趋于稳定、企业的竞争优势充分展现时）净资产收益率的高度、竞争优势所能维持的持久度和净资产本身的扩张幅度。
一个企业进入价值完全释放的阶段其净资产收益率到底能多高。显然将决定一个企业的经常性估值区间。越高的净资产收益率（ROE），其净资产的相对溢价（市净率PB）也必然越高，这就像能带来更多利润的员工必然薪资越高一样。但仅能维持一个高的ROE却难以持续也是个大问题所以这种较高的ROE状态能够持续多久是第二个重要的问题。除了ROE的收益率高低，净资产本身能够多大程度上进行扩张也是个关键性的问题。如果一个生意可以获得极高的ROE，但只能限制在一个很小的资产规模下，那它可能会是个精致的贵族型小生意却很难成为真正的大生意。这就构成了衡量ROE的3个基本维度：
ROE衡量纬度
判断标准
重点分析要素
价值酝酿的内在逻辑
ROE能达到的高度
在企业的竞争优势完全发挥时，其越能达到较高的ROE水平则价值越高
构成ROE的三项基本要素(销售净利润、总资 产周转率、财务杠杆) 在未来的演变趋势如何?最重要的潜力来自哪里? 推算企业可达到的ROE高点大约是多少
未来的ROE将从低到高不断攀升并达到优秀水准，表明公司目前仅仅处于竞争优势构建过程中。随着竞争优势的发挥，其ROE构成中的主要因素具有明显的向上推动力，净资产的收益率水平将逐渐从平庸走向优秀。风险是这个过程的不确定性
ROE维持在高水平的持久度
ROE维持在高水平区间的可持续性越长、确定性越高则价值越高
企业的竞争优势所带来的超额收益（表现为较高的ROE水平）是否具有可持续性？可以持续多少年
ROE可以在高水平区异常稳定的情况，表明公司的生意特征优秀，一方面可以获得较高的ROE, 另一方面具有强大的护城河，从而可以长期保持这种经营的超额收益。风险是业务已经接近成熟期
净资产的增长能力
在保持ROE较高水平前提下，净资产可增长越快、可放大规模越大则价值越高
企业是否具有融资扩张的需求?更重要的是融资扩大了净资产规后，它是否还具备在更大的资产规模下依然保持高水平ROE的能力
净资产规模具有极大的扩张空间，且ROE在增大规模后依然保持一定水准，表明这个生意具有厂阔的发展空间和起码超越融资成本的收益率。风险是行业的景气波动具有直接将ROE拖入极低水平的风险
这3个要素可以帮助我们更好地判断企业到底处于哪一个价值创造周期。所谓高价值企业中的皇冠，就是那种既能实现净资产规模的大幅度扩张（表明其业务仅仅处于发展初期，具有广阔的资本复制空间，企业可以通过利润增长后的留存收益和额外融资来实现资产规模的持续扩张），又在资本扩张的同时使得更大规模下的资本收益率（即ROE）不断攀升到优秀水准（如20％以上），并且这一过程的持续时间很长的（比如大于5年）投资对象。
不同价值创造阶段
ROE高度趋势
高ROE的持久度
净资产扩张增厚潜力
价值扩张阶段
未来的ROE远高与当前水平
可维持较长时期
具有广阔的净资产扩张空间
价值回升阶段
未来的ROE将从当前的极低状态回升
不确定
不确定
价值回归阶段
未来的ROE将从当前水准下滑
已经进入高ROE的维持末期，将下滑
基本不具有再大幅扩张的空间
价值回升阶段的公司，虽然在ROE的表现上也具有由低向高的发展态势，但这种回升到底是趋势性的还是阶段性的还需要结合具体行业环境和企业特征来分析，其与持久度和净资产扩张并不呈现必然的相关性而可能仅仅是行业周期性的波动导致。真正处于价值扩张期的高价值企业则会明显体现出3个维度都向上的强烈特征，我们可以看一下云南白药的例子：
云南白药在1995年时的净资产只有2亿元出头，而2012年的净资产已经扩张到了70.2亿元。在此期间，公司的ROE从8.75％一路上升到最高的28％，并且在212年依然保持在22.5％的优秀水准。在17年的跨度中，云南白药的净资产增长了35倍，而同对间其净资产的收益率却一路上升。想象一下，这就像一个投资者在十几年中，从本金100万元做大到1个亿（如果公司很少融资那么意味看这个人几乎完全靠自己的本金做到了这一点；如果公司同时还有较多的分红，这一结果就更加让人敬佩），并且在1个亿的资本规模下他的投资收益率反而比100万元时更高。这显然是一个令人钦佩和激动的成绩。无论是从ROE的提升趋势以及绝对水准，还是竞争优势充分发挥后在高ROE水准可保持的持久度，又或者是长期净资产的增厚和扩张的幅度上，云南白药的表现都堪称是杰出企业的模板。
像这样的企业，成为长期的大牛股实在是理所应当。实际上如果我们多留意一些长期大牛股的相关数据，往往都可以发现与上述情况高度吻合的特征。什么是高价值企业？怎样寻找长期大牛股？这不就是从最根本的价值原理和可衡量的角度解读出的“DNA”吗？当然，回顾总是简单的，而要想在结果出现之前具备这样的慧眼，则需要良好的商业洞察力和具体的经营及财务分析能力。这一切如何入手呢？正是我们在后面的章节要具体探讨的内容。
较高的ROE水平、较长时期的优势维持度，但是净资产规模已经很难再大幅度提升的，往往属于强护城河但发展已经进入成熟期的企业，不宜被表面的强大护城河迷惑给予高溢价，但其稳定性加上较高的分红收益率，在低估值时也是不错的选择。而如果ROE很难达到高水平竞争优势和持续期不明确，但净资产规模具有很大扩张空间的，往往属于拿受行业景气驱动的周期性龙头企业。这类企业在行业景气周期往往非常耀眼，但一旦行业景气度下行则需要非常小心，需要强调买入卖出的时机性。上述特征都不具备的，基本属于低价值企业没必要投入过多精力。
所以，对一个企业的分析首先和最关键的问题就是定位其处于什么样的价值创造周期？这从根本上来说属于一种商业洞察力。但ROE的三个维度的视角为这种模糊的判断提供了一种相对逻辑化和可衡量的手段。
8.4　高重置成本及定价权
一个企业的高价值，既是先天赋予的（商业价值、生意属性），也是后天锻造的。再大的潜在商业价值和再好的生意属性，也会在商业的根本规律“竞争”过程中面临凋零。在前面已经对竞争烈度及不同类别的竞争优势有过一些分析，这里重点强调一个关键性的特征：难以被重置和强大的定价权。
难以被重置的企业总能安享市场收益，因为它们的地位不是竞争对手的决心或者资金的投入力度就可以复制的。一个很容易就被复制的公司，哪怕将行业开拓得再成功也注定成为后来者的垫脚石。定价权是一种“市场特权”，当客户宁愿花更高的价格而义无反顾地投入一个企业的怀抱时，这样的企业简直是让竞争对手羡慕嫉妒恨但又无可奈何的，你永远不会希望成为它的竞争对手。
8.4.1　无形胜有形
前文所述的高客户粘性，以及竞争优势难以被复制的秘密，往往来自无形资产。这也就很好解释了，为何很多长期的大牛股，其PB（市净率）总是看起来很高——这并非是市场先生的昏庸，而恰恰是其长期有效性的一种体现。这种对净资产的长期大幅溢价，我们很少会在钢铁、汽车、船舶、机械制造等重资产和高趋同度企业身上看到（如果出现，往往预示着牛市末期的来临）。
1917年美国最大的公司有美国钢铁公司、标准石油公司、国际收刻机公司、菲尔普斯·道奇公司等，它们都拥有大量物资资产并以此作为经营核心。然而到了今天，美国最大市值的企业群中充斥着微软、苹果、IBM、强生、辉瑞这种依赖无形资产创造对富的案例。无形资产在现代商业世界中所占的比重将越来越重要，是个不可抵挡的趋势。
在武侠小说中，江湖人士一旦碰到少林、武当的弟子轻易都不敢招慧。那并不是因为这些弟子本身武功如何了得，而是背后依靠着武林中响当当的招牌。这也算是无形资产威力的一种生动体现。
无形资产的叫法经常将视线误导到“资产”这个会计概念里。其实我认为更准确的叫法是“软实力”。它不但远超出商誉那点儿确实很虚的东西，有时甚至是通过费用、摊销等支出项目形成的（如稀缺的关键岗位人才）。软实力的塑造可能会影响当期损益（如较高的工资、研发费用），它也很难以会计概念来量化（每一元钱的研发支出无法肯定对应几元钱的收入），但它对于轻资产型生意越来越具有决定性的作用。
评估无形资产的难点在于无法量化，有形资产至少有一个可度量的会计账户，无形资产的识别却往往依靠投资者的经验性认识。
“可积累的无形资产”特别值得关注，比如检测行业的信誉和权威是关键性无形资产，随着它做过的重大检测案例越多，它的信誉和权威也就越来越有说服力，随着时间不断的积累自会让竞争对手望洋兴叹。从业务特征上而言，越是标准化、对客户不关键的产品越难形成高无形资产，越是差异化的业务就越容易。毛巾基本上都一个样而且也不关乎生活大问题，在它之上建立独特的价值是很困难的。但药品的差异就非常大，也关乎人的生老病死这种顶级问题，自然更容易建立独特的客户影响力。
美国财务会计标准委员会（FASB）曾对无形资产进行过一个分类，但较为偏向学术化。我对这种分类进行了一定的修改，如下表：
无形资产类别
主要包括的内容
与市场有关的
商标品牌、市场销售网络、外观等视觉设计、特定的价值观设计(比如谷歌的“不作恶"，迪士尼营造的狂欢氛围、海底捞的有求必应，宝马的驾驶乐趣)等
与客户相关的
与客户有关的机密信息、长期合作的默契性、对客户业务的嵌入、对客户的说服力
特许经营许可权、排他性合同、共同利益方（如特殊的股权结合、结盟打击共同的对手等）
与内部相关的
关键性人力资源、企业文化、独特的管理诀窍、关键的技术诀窍
与市场相关的无形资产是企业市场影响力的形象化，这种无形资产对于最终客户是普通消费者的企业最为重要，比如食品、饮料生产商、零售企业、服装生产企业等。企业价值的很大一部分都依赖于其独特市场形象的建立和强化，特别是在当今媒体碎片化的时代，要塑造一个全国性甚至世界性的品牌所需要投入的成本实在是太高了，而且这不仅是个资金投入的问题，秦池酒当年在央视投入巨资也并未在高档酒阵营里谋得一席之地。品牌往往是独特的渊源甚至是不可复制的历史机遇所奠定的（如《本草纲目》中对东阿阿胶的滋补圣品的描述，国家几代领导人对茅台酒的赞誉，理肤泉曾经治愈第二次世界大战时烧伤士兵的美誉等）。对这种企业而言只要品牌熠熠生辉，其他的一切困难可能都不算大问题。另外，庞大的销售网络往往是这类企业的另一个壁垒，优秀的经销商被他们瓜分殆尽，新进入者要想在广阔的市场上建立全面覆盖的销售网点耗时又耗力。
与客户相关的无形资产更多体现在商业模式上，通常是那种客户也是企业的商业服务型、工业配套_生产型企业_，比如企业管理软件、食品饮料调味剂、工业材料、工业设备制造等。这类企业通过与客户业务建立紧密的合作关系，让客户用得舒心换起来闹心（如管理软件公司通常将产品嵌入客户的日常核心业务，并且通过提高客户的学习成本来维持自身的优势），这个类别的企业的最高境界是将客户逐渐引入自己主导的产业生态系统内——比如现在所谓的平台化，就是对客户需求的一网打尽，也可以归入此类。淘宝的商家已经很难离开淘宝平台，所有的经营规则和交易环境甚至客户资源全都带不走，这就是平台化的魅力。这类企业的核心策略就是与客户的业务紧密捆绑，强化粘性。
而与内部相关的无形资产就很好理解了。就这三层无形资产的强度而言，显然最强和难以剥夺、复制的是市场类，其次是客户类，最末是内部相关类。
8.4.2　定价权的层次
另一种观察企业竞争优势是否强大的视角是从定价权的角度来看。有人说定价权是企业价值判断中最重要的因素，我认为谈“最”可能值得商榷（因为企业的内在价值除了定价权所代表的“稳定性，确定性”之外，还有其经营的生命周期等因素，况且并非所有的竞争优势都以“定价权”来表现）。但定价权确实是对竞争分析提供了一个非常综合性且相对直观的观察视角：因为价格是供需双方最终达成交易的妥协点，某个企业的定价能力相当程度上确认了其对于上游供应商、下游客户以及同层竞争对手之间所处的地位。如果客户愿意以更高的价格购买某项产品和服务，可以想象这个公司一定具有竞争者所不具有的差异化价值，以及很难轻易夺走的客户影响力。
如果将定价能力分成不同的层次，可以分为以下几种，其中真正意义上具有“定价权”的往往来自于第四和第五类别，有时第三类别也会出现（如具有创新性的化学制品）：
定价层次
主要特点及行业分布
竞争的关键点
层次1：定价没有自主权
是亏是赚主要取决于政策，价格制定被严格管制。银行、铁路运输、石油、天然气等
基本取决于政策调整，除非给予越来越大的经营自由度
层次2：定价主要看对手
与竞争对手紧紧咬住，谁也不敢轻易同对手拉开距离，哪怕已经无法覆盖当期的成本也要咬牙挺住。啤酒、电子商务、钢铁、液态奶、建筑施工、超市零售等
规模效益、成本控制力往往是第一竞争力，靠对手忍受不了持续的亏损或者低利润退出而赢得市场。创新的商业模式和高效经营是竞争利器
层次3：定价主要看成本
能顺利传导成本，但不可能超越成本太多，一旦多了优势就开始明显下降。家电产品、房地产、大众食品、标准件制造业、化学制品等
规模效益依然是极其重要的，但除此之外差异化的附加值也变得可能且举足轻重
层次4：定价主要看附加值
附加值高且具有独特性，定价与直接成本几乎不相干，产品相互间的价格虽然矮明但往往不可比。软件、影视作品、高档化妆品、医药
独特强烈且难以模仿的特殊附如值是关键，能否建立起客户粘性至关重要
层次5：定价主要看供应缺口
由于需求稳定甚至趋于扩张，而供应却受制于某种严格的壁垒而难以同步扩大，供需缺口几乎永远存在，缺口达到一定程度就可以提价。奢侈品、珠宝、高档烟酒等
倡导的是“唯一”，成功者一定要建立起某种产品文化或者价值观的认同感和领导力
高价值企业往往相对于竞争对手具有更好的定价权，层次4和5的定价权也更多来自于企业的无形资产。企业的定价越是基于无形资产和软实力的，就越具有潜在的高价值。
层次1的定价权完全取决于政治许可这种企业如果具有潜在的政策红利会提升其价值含量（比如大秦铁路的特殊运输价格多年未调整，如果这一抑制因素得到明显改善，毫无疑问其内在价值将出现一次较大的提升）。层次2和3往往需要先“大”再“强”，其定价权是通过规模效益扫清市场后才逐渐得以提高。层次4和5的企业则即使在较小规模时期已经具有鲜明的差异化特色和很高的盈利能力，属于’小却强”。这种企业如果恰好又具有广阔的业务扩大和复制的空间，那这一过程几乎肯定会成为一个高价值企业的典范。有些企业可能同时具有不同的定价特征，比如医药企业中的普药不具有定价自主权属于层次1，但重要的原研药品虽不具有自由定价权却享有政府的保护性定价，这种定价更接近于层次4的特征。
值得注意的是，定价权并不代表无限的提价权。任何定价权都是相对的，相对于竞争对手在一定时间内享受一定程度的溢价能力，但这种提价的能力受到客户购买力水平、客户兴趣和偏好的转移、竞争对手的模仿、价格差异与产品实质差异的幅度等因素的动态影响。
我不认为哪个公司可以一直躺在原地等着提价赚钱就可以维持下去，最强大的公司是拥有定价权但却不滥用定价权，定价权实质上是占有客户心理倾向性之后的结果，优秀的公司应该是在努力提升这种心理倾向性，而不是竭泽而渔。
对于那些目前看来拥有强大定价权的公司来说，更值得思考的是越来越高的价格和销售量之间的关系。高溢价本质上必然是以稀缺性为前提的，而稀缺性本身则是销售规模的大敌。如果一个业务确实可以通过持续的提价能力保障极高的利润率，但其业务规模很难放大，这种业务最终可能会变为现金流极度充裕的贵族型小业务。这种生意舒适稳定但却很难做成大生意，与之相反，一些业务虽然定价高度市场化，但具有海量的业务规模扩展空间，相比之下，后一种业务其实往往才是股票市场中大市值企业最密集的地方。
8.5　优秀可信赖的管理层
与内部相关的无形资产是一个原动力，它推动着一些企业成功地建立起与市场和客户相关的无形资产。所以从逻辑来说，企业的内部经营因素显然也是至关重要的，合格的管理者也许成事不足，但糟糕的管理者绝对败事有余。怎么判断企业是否处于优秀的管理状态呢？我想这确实很难量化，但如果一定要浓缩为几个关键要素的话，我认为有以下几点：
企业家精神
卓越的战略视野及规划
坚强有力的组织
创新的魄力和活力
值得依赖的商业道德
8.5.1　企业家精神及产业抱负
著名管理咨询公司麦肯锡曾经对美国2009年收益排名最好的50个公司进行了一项分析 其中只有3个公司是其业务包含了大量不同领域的企业，比如通用电气、美国联合技术、巴菲特的伯克希尔·哈撒韦。另有7个公司有适度的多元化业务，比如强生、迪士尼、美国银行、惠普等，这些公司有超过1/4的收益不是来自单一的行业和客户。剩下的大多数则都是业务高度专注于某个特定专业领域中的。
这种专注力如果没有一个梦想支撑恐怕是很难实现的，那其实就是扎根在企业领导者心底的某种产业抱负。当一个企业的领导层只是完全停留在一逐利”这个层次的时候，你很难指望他做一些长期有利但短期有压力的战略性举措，这样的后果是在短期报表很好看的掩盖下以竞争力的逐渐流失为代价。
在观察一个企业的时候，我经常在脑海里衡量的就是：这到底是一个企业家还是一个商人？后者完全以经济利益至上为最高追求，所以什么来钱就去做什么；前者则以”产业雄心”为至高目标，十年如一日追逐着内心的理想，不断精益求精。当企业领导者在上市后普遍都早已进入了财富仅仅是数字的阶段，当财富已经不能成为其奋斗的动力的时候，除了梦想，我们还能期待他为什么而战斗呢？所以耐得住寂寞和顽强的企业家精神，以及不对快钱动心的产业抱负，是一个企业得以长远发展最基本的根基。
8.5.2　卓越的战略视野及规划
梦想的实现光靠拼搏是远远不够的，成败往往取决于有没有战略视野，以及是否具有卓越的战略规划？战略听起来很学术化和空洞，但实际上它非常具体。一个好的战略在我看来必须清楚地回答几个问题：
第一，行业的当前发展特点和长远趋势将是怎样的？
第二，企业在这一进程中所确立要达到的目标是什么？
第三，为了达到这一目标企业需要建立怎样的能力？
第四，企业将通过什么方法和步骤来实现这个目标？
这四个问题实际上可以反映出企业对于经营发展的最根本认识。一个具有战略思维的企业你经常可以看到它就此作出论述，并在企业发展中按部就班执行。一个有前瞻性并且坚定不移的企业往往比同业者看得要远得多，也因此你会发现它始终在对未来进行意义深远的布局——也许短期并不明显，但是回望的时候一定可以清晰地体现出“沿着主线逐步渐入佳境”的迹象：要么是相对于同行在差异化的竞争优势上有了显著的区别，要么是经营的格局和局面越来越宽广。
马云在接受采访时说：“我的工作主要是思考，想未来5年、10年以后，整个世界或者说中国的经济格局的变化对我们会有什么影响。我们跟别人不一样，我们对于3年、5年和8年的战略更关注。我们很少把竟争当作主业，消灭竞争对手未必就会赢。老想打败竟争对手，这个公司就成了职业杀手。对手可能在你走向成功的过程中给你增加些麻烦，但那不是关健。关健是怎样帮助客户成长。这个只有企业家会思考，做企业家确实要考虑社会，要解决社会问题才能持续发展”。
你会发现没有战略意识的公司总是在追逐潮流并且呈现出典型的机会主义者特点。他们往往贸然就制定一个“宏大目标”，又突然下马一个曾经的伟大设想。这类企业表面上豪言壮语，热火朝天，但是细细考虑其产业基础以及商业逻辑，会发现其基本上被一种盲目的革命乐观主义驱使进行着毫无确定性的赌博，对于行业和自身没有任何深思熟虑的思考。甚至，有时宏大的产业抱负再走过头一步就成了巨骗。
另外我发现具有战略思维的企业非常注重差异化竞争优势的建立，是否理解差异化的价值以及能否构建起差异化的战略，是区分企业家层次的关键。成龙曾说：“别人踢高腿我就踢低腿，李小龙永远是铁金刚我被打到也会疼”。其实这就是典型的差异化战略，无数模仿李小龙的都倒下了，卓别林式打斗的成龙却成为新的功夫之王。
别的传统中药厂商在已经无力推出新药而顺势“明智地”转向食品保健品市场的时候，天士力反而走向“华山一条路”的现代医药体系，以十年磨一剑的气魄和努力构建出全新的中药创新研发和品质管理体系，从而创造出企业得以大发展的蓝海；当竞争对手都在通过代理销售追求，短平快”的时候，广联达却坚定不移地建立起自己遥布全国的销售和服务网络，并靠它支撑起后续一纵一横的全业务覆盖产品群，道路越走越宽。
低头走路的耐性和坚韧固然很重要，但抬头看路的方向性选择和前瞻力有时更重要——特别是在产业面临巨大环境变化的时候，谁站得更高、看得更远、规划得更严谨，往往会在出发前就确定了胜负。
8.5.3　坚强有力的组织
如果说企业家精神是灵魂、战略视野和思维是大脑，那么坚强高效的组织就是企业的躯干和四肢了。企业经营毕竟不是一个纯哲学思辨的学术课题，最终是需要在市场上真刀真枪干出来的。就算考虑得再宏大缜密，具有再坚定的产业抱负，如果缺乏一个具有战斗力的组织体系去执行，那最终只能是个轮椅上的智者而不是商业上的胜利者。
基于这点，我特别喜欢具有“狼性基因”的公司，它们攻击性十足又具有高度的组织性，能呈现出一个组织强大的战斗力。华为如果缺乏了狼性文化，实在难以想象能取得怎样的成就。那么一个组织的战斗力从何而来呢？我觉得它是良好激励机制、适当企业文化和健全组织结构的综合。
良好激励机制
充分发挥出员工的创业激情
使组织处于 “良市驱逐发市，的正楯环
以结果导向驱动成长，降低官僚化程度
适当企业文化
让組织建立起健康竞争的氛围
确立组织的核心价值观
建立起“利益”之外的组织精神上的凝桑力和认同感
健全组织结构
确保具有达到战略目标的必要职能机构
通过职能细分实现足够高的专业程度
建立高效和适应企业特点的现代化管理模式
激励体系是确保组织活力的有效手段。健全的机制是一个企业逐渐走向成熟的必要一步，而企业文化则是企业凝聚力的重要保障。很多有冲劲的企业家没有处理好发展中如何建立优秀的企业运行机制来代替自己的能力延伸的问题，就会出现在某一规模下非常好，一旦成长到一个较大的规模后却越来越不灵光了。
优秀企业机制最朴素的观察标准，就是是否能够越来越好地聚集到并留住优秀人才？利益分配是否具有激励性以实现良币驱逐劣币？是否能创造大量条件让员工不断成长超越自我？诚然，在企业创业初中期领导者个人的作用无法替代，我们需要关注的是他能否居安思危？马云说：”企业最佳的改革时期一定应该在企业最顺的时候，而不是最困难而不得不做的时候。”一个负责任的企业家，应该意识到并且确实有能力、有方法将个人的王国向着优秀的现代企业机制去靠拢，而不是陶醉在自己的事业中难以自拔。
企业文化与企业特征之间是否匹配也很关键。比如一个极其强调创新的公司，它要想成功必须在组织内洋溢着自由、平等、愉快的氛围，从工作环境到制度细节都要体现出人性化的措施，比如谷歌。而一个人力和资金密集型的制造业，虽然工作环境也很重要，但更重要的却是严谨和一丝不苟，是高度的纪律性。如果一个公司的文化氛围与其产业特征极其不匹配，那么它恐怕很难让人有信心去押注其未来。
明朝郑和下西洋与葡萄牙、西班牙大航海时代相比，无论是从探索的时间还是船队的规模来看，都远远超过瓦斯科·达·伽马、哥伦布、麦哲伦的探险船队，但最终两者的结局和在人类历史上的作用却是大相径庭，原因何在呢？
明永乐时期的航海项目既缺乏明确的利益需求和战略规划，也没有合理的激励机制。郑和船队的庞大豪华全部体现为朝廷的会款支出，成本开支巨大而几乎没有任何收益，最终只能天折。从郑和本人而言也仅仅是一种个人兴趣和梦想的满足，丝毫不存在功利上的强烈野心和抱负。反观葡萄牙和西班牙的航海探险，首先是为了打破香料贸易被伊斯兰世界垄断的致命弱点，其次也是基督教文明在当时伊斯兰文明强大压力下寻求出路的现实需要，由此他们的航海不是心血来潮或者卖弄威风，而成为一种国家利益的突破口并形成明确的战略。此外，他们为这一战略的实施也安排了合理的机制（探险家与国王签仃合约明确利益分成），这两个重要因素最终决定了，前者浩浩荡荡威风一时但很快偃旗息鼓，而后者前仆后继、延绵数百年并改变了人类文明的版图。
8.5.4　创新的魄力和活力
在现代经济中，创新已经成为高价值企业不可回避的课题。在我看来，创新并不是狭义的”技术革新”而是一种意识。很多企业从业务和产品上来看可能几十年几百年都没什么变化（比如酿酒），但这就不需要创新了吗？营销和管理同样需要持续的创新，否则轻则企业活力消失殆尽，重则落得坐吃山空。云南白药的核心配方也许恒久不变，但延伸产品的研发和市场推广却始终没有停下创新的步伐。在可口可乐的伟大经营历史上，人们看到的是不变的口味和配方，但其营销理念的与时俱进和经营模式的几次重大改变却是其青春常驻的深层次奥秘所在。
我现在观察一个企业时会特别注重它有没有什么“出格”的举动，比如别的家电厂商都走家电连锁平台，格力却将专卖店搞得风生水起；别的汽车制造商完全克隆欧美的生产线，比亚迪“大踏步地后退”回人力装配线反而获得成本优势；别的装修公司热衷于搞工程转包，金螳螂却杜绝任何转包而一心一意发展自己的工程标准化、工厂化体系.... 与众不同未必成功，但墨守成规肯定没希望。
8.5.5　值得信赖的商业道德
最后，企业家的商业道德（而非私生活的个人道德，对个人道德我不加评断）对投资者意味着什么？也许意味着一切。一个能力超强的坏人远比平庸的人更具有破坏性。企业的管理者对待客户和股东是否诚信？在商业竞争中是否尊重商业准则？会不会不择手段——即使打着“正义的大旗”。我喜欢的管理者，是那种可以客观评估自己，永远用合法的途径追逐利益，把所有的精力都用来努力工作而不是夸夸其谈的人。他并不需要精于权谋，但他善待自己的员工和客户，视诚信为最可珍视的美德，对股东的信息披露及时准确。长期来看，那些聪明但是道德水平堪忧的人是不会给投资者带来任何好处的。我个人最不喜欢3种类型的经营者：
第一，没有道德底线，喜欢说谎欺骗成性的人
第二，在权力舞台上长袖善舞，享受翻云覆雨的红顶商人；
第三，非常喜欢在媒体前出风头，动辄以导师自居，表演欲旺盛的人。
也许他们能量确实很大，能力确实出众，但这种人的一切优势往往是用于成就个人的野心而很难有为股东和员工考虑的责任感。同时由于能量太大、脑子太灵活、出路太多，所以也就不屑于去做踏踏实实的“傻事儿”。所以简单点儿，与其永远防着一个人不如只与值得信赖的人做朋友。
8.5.6　好管理和好生意的选择
虽然管理问题很重要，但对企业管理者确实很难准确评估，这一方面来自于信息的匮乏，另一方面也在于管理本是个没有标准答案的问题，不同的人自有不同的解读。对企业家的认识，如果没有投资者自身对于企业经营管理甚至是行业发展的一些认知，没有”从细微见真实”以及对信息的综合处理能力，是很容易浮在表面上的，甚至比这更糟糕——由于自身阅历不足，很容易在近距离接触中被高管的个人魅力或滔滔不绝的雄辩而误导。所以，识人说白了不如说是自己层次的映射了，这个问题除了不断提升自身层次外恐怕无解。
考虑到管理评估的困难性，另一个思路就是寻找可以大幅度降低对经营者素质要求的企业，显然风险会明显降低。从直观来看，一个傻子都能经营的“好公司”，当然比好的管理更重要。而且巴菲特也早就说过了“划的是什么船要比怎样划船更重要”。事情似乎已经可以到此为止了，但是，真的那么简单吗？我们不但要看他说了什么，而且还要看他’还说了什么”。巴菲特不但说过“划船”的言论，也说过“要投资的公司领导人必须是让自己能放心将女儿嫁给他的人”。那么如果只是船重要，何必多此一举非要找一个女婿那么高标准的划船手呢？
投资这枚硬币经常具有两面性甚至多面性，一个完全不依赖管理者的企业除非在其他方面具有强大的价值创造源泉，否则可能仅是“鸡肋”罢了。如果我们观察一些长线牛股，如格力、中兴通讯、中集集团又或者腾讯、百度、伊利、双汇、青啤……很多都是那些对管理非常敏感的、从激烈竞争中胜出的企业。
即使是白酒、传统中药这种看来有一定资源察赋的行业，仔细回顾也发现无论是云南白药还是沪州老窖，都是从更换了新的管理层并且在企业经营上做出重大战略调整后才从没落和绩差股成为绩优股和公认的大白马股的。伟大如可口可乐，在糟糕管理下也上演过多元化噩梦和改变配方的错招，并遭受惨痛后果。一个真正可以通过持续创新而不断扩展自己的经营边界、打破其经营天花板的企业，在竞争的环境中创造出了难以撼动的优势的企业，其实才是具有最强大的经营延续性的企业，也才是真正的“伟大的公司”。
当然站在投资者角度，这是一个“度”的把握问题。所谓过犹不及，创新和卓越管理当然好，但如果它已经严重到一个不慎就可能导致公司的突然死亡、管理者一旦犯错这个行业就不可能再给它改错的机会的程度，那这种机会还是让给风险投资基金去做吧。好管理可以充分调动起企业的全部潜力，但管理再好也难跨越生意特性和价值创造阶段上的差别，所以我的看法是首先要选好的生意，其次要兼顾好的管理。
需要说明的是，真正的高价值企业确实是稀少的，特别是完全符合上述条件的企业更是可遇不可求。但大多数情况下，一个吸引人的企业至少某几个方面表现出突出的素质，如果恰好在另外几方面也还可以（虽然不那么确定），往往应该投入更多的精力去研究。在我的经验里，真正的高价值企业一定不是需要几个月的研究去判断好不好的，一定是在很短的时间里，有时候甚至是经过几个小时的研究就产生强烈的买入欲望，属于越研究越兴奋的。有人说，一见钟情的爱情才是最完美的。那么也许，一见钟情的投资也是最美妙的。
8.6　放下傲慢与偏见
在谈到高价值企业的时候，国内近来流行一种观点：只有消费股和医药股才是长期投资的首选。这个论断的依据是西格尔教授的一项调查。在这项对1957～2003年间回报率最高股票的统计中，消费品、医药研发占据了统治型的地位，如下表：
排名
2003 年公司名称
1000 美元初始投资的
积累金额（美元）
年化收益率（%）
每股利润增长率
平均PE
股利率
行业分类
1
菲利普. 莫里斯公司
1626402
19.75%
14.75%
13.13
4.07%
消费品
2
雅培制药公司
1281335
16.51%
12.38%
21.37
2.25%
制药
3
百时美施贵宝公司
1209445
16.36%
11.59%
23.52
2.87%
制药
4
小脚趾圈实业公司
1090955
16.11%
10.44%
16.80
2.44%
消费品
5
辉瑞公司
1054823
16.03%
12.16%
16.19
2.45%
制药
6
可口可乐公司
1051616
16.02%
11.22%
27.42
2.81%
消费品
7
默克公司
1003410
15.9%
13.15%
25.32
2.37%
制药
8
百事可乐公司
856068
15.54%
11.23%
20.42
2.53%
消费品
9
高露洁棕揽公司
761163
15.22%
9.03%
21.60
3.89%
消费品
10
克瑞公司
736796
15.14%
8.22%
13.38
3.62%
机械制造
11
亨氏公司
635988
14.78%
8.94%
15.40
3.27%
消费品
12
箭牌公司
603877
14.65%
8.69%
18.34
4.02%
消费品
13
富俊公司
530025
14.55%
6.22%
12.88
5.31%
消费品
14
克罗格公司
516793
14.41%
6.21%
14.95
5.89%
零售
15
先灵葆雅公司
537050
14.36%
7.27%
21.30
2.57%
制药
16
宝洁公司
513752
14.26%
9.82%
24.28
2.75%
消费品
17
好时食品公司
507001
14.22%
8.23%
15.87
3.67%
消费品
18
惠氏公司
461186
13.99%
8.88%
21.12
3.32%
制药
19
荷兰皇家石油公司
398837
13.64%
6.67%
12.56
5.24%
能源化工
20
通用磨坊
338125
13.58%
8.89%
17.53
3.2%
消费品
上面20家公司的平均值
942749
15.22%
9.7%
19.17
3.40%
标普 500 指数
124486
10.85%
6.08%
17.45
3.37%
图片来自网络
这个表中用蓝色底色标记的是11家消费品公司，此外还有6家医药研发公司，合计占排名的85％。由此看来这两个类别的企业必然具有某种生意特性上的优越之处，这方面我们在“透视内在价值”部分进行过讨论。但是否可以根据这个统计就简单地说，消费品和医药研发企业都具有高价值的特性？
我想是不能的。对这一问题有必要辩证看待：首先要避免统计上的“幸存者偏差”，这个榜单统计的是收益率的排名，就是说它只统计那些成功实现超长期经营并且带来回报的案例。但是在这背后，到底出现了多少同行业中的失败企业，或者说这些成功的企业如果放在整个行业背景中占有多大的比例？对此缺乏统计。以这个收益率排名数据得出“投资消费和医药股更安全，更容易成功”的结论恐怕与榜单真正透露的信息是谬之千里的。不妨想想，巴菲特最知名并且也是长期以来持仓最大的可口可乐，是1988年买入并在1989年大幅增持的。而那个时候可口可乐已经诞生了106年，距离1950年上市也已经过去了近40年。作为著名投资大师，对于从小自己就消费的可口可乐，巴菲特依然保持了多年的关注和研究才大举买入，这一行为难道证明消费品的投资很简单吗？
另外应该注意到，这个数据是一个超长期的统计，时间跨度长达46年。也就是说，在一个10年或者更短的时间周期内，这一现象规律可能并无什么参考性——比如在A股市场过去的20年里，有统计表明回报率最高的很多就是一些强周期性企业。
另外，资本性支出虽然从长期来看一定是对企业利润有害的（因为任何行业总会最终步入成熟甚至衰退期，而之前资本性支出建设的大额固定资产的折旧等费用则是不可避免的。这时企业会同时受到销售额下降和费用升高两方面的打击而对利润形成重创），但是如果正好处于一个行业的快速发展期，这种资本性支出反而会阶段性地提升企业的业绩弹性并且更加好地实现扩张——前提是它所获得的资本收益率大于其获取资本的成本。比如过去10多年房地产市场的蓬勃快速发展和房价的持续快速攀升，使得众多的房地产企业连续不断地大额融资和资本性支出能够得到很好的市场消化，因此业绩和股票表现都极为靓丽。
如果我们将统计的时间周期改变一下改为美国最近30年和20年的大牛股排名，就会发现另一些有趣的事实。下表是美国股市30年间主要行业的牛股排名：
行业
代表公司股价涨幅
零售业
家得宝1963倍、天尔玛409倍、好事多批发25倍、Kroger公司37倍、百思买236倍、劳式118倍、Target百货67倍
信息技术
微软578倍、甲骨文576倍、英特尔173倍、思科1025倍、雅虎77倍、电子湾30倍、ADP公司48倍、 摩托罗拉38倍、高通159倍、戴尔547倍、应用材料238倍
生物医药
安进508倍、美敦力98倍、雅培41倍、辉瑞53倍、默克42倍、联合健康202倍、天尔格林179倍、快捷药方258倍、强生43倍
金融服务
伯克希尔哈撤韦48倍、美国运通25倍、富国银行37倍、花旗集团31倍、美国银行26倍、摩根士丹利12倍
娱乐传媒
时代华纳731倍、纽约时报26倍、迪士尼47倍、麦格劳-希尔33倍、维亚康姆13倍
石油能源
埃克森美孚20倍、戴文能源40倍、雪佛龙德士古10倍、斯伦贝谢7倍、Valero能源10倍
交通运输
波音17倍、联合技术25倍、西南航空59倍、福特汽车31倍、帕卡59倍、联邦快递17倍、卡特波勒11倍
电气行业、化学技术
通用电气50倍、艾默生电气17倍、江森自控40倍、杜邦10倍、陶氏化学7倍
消费品
可口可乐58倍、百事可乐54倍、麦当劳62倍、星巴克57倍、耐克25倍、高露洁44倍、宝洁29倍、雅芳8倍、蒂芙尼30倍
美国股市过去20年10大牛股排名：
排名
公司名称
总回报率
所属行业
1
Kansas City Southern
19 030%
铁路运输
2
Middleby
14330%
厨房用品及设爸制造
3
武陆公司
10 423%
激光光学元件及设备制造商
4
EMC公司
9 624%
IT工数据存储公司
5
高通公司
9 232%
IT芯片制造商
6
甲骨文公司
8 571%
IT软件及数据库公司
7
Diodes
8 601%
生产半导体设备的制造商
8
百健艾迪公司
6 334%
生物科技公司
9
Celgene Corporation
6 244%
生物科技公司
10
Astronics
6 004%
商用航天设备供应商
在过去20年的收益率排名中我们甚至见不到一个传统意义上的消费品公司，仅有的两个生物科技公司也与传统的化学药企业差别很大。反而是it类及电子元器件类的企业占据了半壁江山，这一特征在30年统计中更为突出——而对于这种高科技的企业传统的价值投资者多嗤之以鼻。二三十年已经是个相当长的时间周期，这可不能用市场的情绪性来解释。
彼得·林奇曾经列出过美股20世纪90年代的20只大牛股，以用来说明那些从身边变化可以捕捉的投资机会。在这个名单中，很多的高科技股由于距禽日常生活较远而没有被纳入。但即使如此，我们也可以看到这个统计中所包含的领域已经十分广泛，并且其中包含了不少的软件等非传统行业，而纯正的能源、医药、日常消费品公司却并不多，见下表：
序号
公司名称
所属行业
1989~1999年间回报率及排名
1
戴尔电脑
IT制造-电脑整机
890倍，第一名
2
Clear channel comm
广播电台
810倍，第六名
3
Best buy
家电连锁
99.5倍，第九名
4
微软
IT软件-操作系统
96倍，第十名
5
嘉信理财
证券经纪
827倍，第十三名
6
NBTY
维生素及食品
78.2倍，第十四名
7
MCI worldcom
通信技术
69.4倍，第二十名
8
Amgen
生物技术
57.6倍，第二十一名
9
Prepaid legal services
法律服务
41.6倍，第三十名
10
英特尔
IT制造-芯片
37.2倍，第三十三名
11
家得宝
建筑材料供应
37倍，第三十四名
12
Paychex
IT软件-工资报表
34倍，第四十名
13
Dollar general
折扣零售
27倍，第四十六名
14
哈雷
摩托车制造
25.1倍，第四十九名
15
Gap
服装零售
23.2倍，第五十二名
16
史泰博
办公用品
18.6倍，第六十九名
17
西部银行
银行
17倍，第七十五名
18
Medtronic
制药
16.8倍，第七十七名
19
Zion's Bancorp
银行
16.1倍，第八十二名
20
Lowe's
建材
15.2倍，第八十七名
诚然，选取不同的统计周期我们可能就会看到不同的结果，这属于统计上的一个技术问题。但我想说的是，不要被一些统计数据牵着鼻子走，甚至形成对某些行业的盲目崇拜和对另一些企业的无端歧视。寻找价值的脚步只需要以事实为依据，以价值的本质源泉为根本，以高价值企业的原理和特征为准绳，保持尽量客观和开放的心态，可能才是最有利于投资者的。
不明白这个道理的人往往会表现出一种典型的症状，好像只有特定的某一类型企业是可以投资的，而且只有投资这样的企业你才算是价值投资，其他所有都是歪门邪道。从A股最早时候的五朵金花，到2006年开始的万科、招商银行的“皇冠论”，再到2008年后强周期股跌惨之后的“消费品、医药股崇拜”。总之每过一段时间，你就会发现有人竖起一个大旗并自诩为“正宗的巴菲特门徒、纯正的价值投资”，其实这都不过是盯着表面现象的借题发挥而已。
总之，投资不关乎口号，只在乎事实，高价值企业也不是城头上的大旗，而是实在的商业特征和数据。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/9/
TITLE: 第9章　经营观测与守候

第9章　经营观测与守候
在选择了股票后自然进入持有阶段。那么投资的主要问题就从“寻找”进入了“观测”。特别对于以长期持有为主的投资者，大多数的时间其实都是在观测状态。在此状态中，如何评估企业的经营是否正常，是否如之前预期的一样向着有利的轨道发展，不但是至关重要的事，有时甚至就是唯一重要的事。
企业的分析有时候需要用放大镜，有时候又需要用望远镜，关健是把放大镜和望远镜的关系搞清趁，知道什么时候和什么局面下必须依靠大的视野，什么情况和什么问题上应该聚焦在具体的细节中。企业经营的分析主要建立在更接近科学性的专业知识和体系上，但是否懂得恰当地把握这种关系却又是投资中莱种艺术性的体现。本章将就这两个方面的问题进行一个探讨。
9.1　建立逻辑支点
在前面我们曾经讨论过，一个企业在1年中的股价就可能产生极大的波动，如果连续几年来看这种高低点之间的波动幅度就更大。推动这些波动的，既有纯心理因素或者市场的系统性波动，也经常有基于企业发展过程中的一些沟沟坎坎、一些时而正面时而负面的消息。这些消息出现的密度可能很大，或者突然出现的某个细节问题可能会完全出乎你的意料和掌握之外。
在这种时候，如果我们对企业的投资只是基于一些非常具体的细节信息，或者基于一些静态的基本面情况，就很容易被迅猛而至的各方消息和突然波动加速的股价而击溃情绪。对一个企业的认识越是只限于细节，就越是容易受到噪音的干扰。能够做到长期持有的前提，是必须建立起一个足够的认识宽度和深度，从各种烦琐的细节中构建起一个符合投资周期的核心支撑，称为“逻辑支点”。
9.1.1　先找树干再看树叶
企业的具体分析中我向来不倾向做厚厚的一本作业，而更在乎关键逻辑和证据上的不断回顾和评估。事实上，几万字的投资分析和各种花花绿绿的统计表格的制造过程，会让投资者误以为自己已经对公司的一切了如指掌，进而产生过渡自信甚至自负的倾向这是我希望极力避免的。这并不等于放弃对公司相关信息地收集和持续关注，但在这一过程中的关键是各种信息要融合到投资的逻辑支点上去，用来评估企业经营与自我判断是否一致，而不是将海量的信息简单堆砌并形成一种“我什么都知道了”的危险潜意识。
这就像把一本书读完，也许真正有用的话就3句，理解了这3句话，比把整本书背诵下来要有效得多（某位数学家说过：典型的1200页的微积分包括2页的思路和1198页的实例和应用）。如同没有必要将每字、每句都在重要性上赋予平均的权重一样，我们对企业的理解也需要建立起俯瞰全局的提纲式的“3句话”。我对此提列了一个基本的思考提纲，见下表：
逻辑支点
主要包含的问题
投资这个企业的战略理由是什么？
对这笔投资总体的期望是什么？这些期望是否立足于长期的产业发展环境和竞争格局中不易改变的因素？这些因素本身的牢靠性和相互联系的逻揖性是否足够
投资这个企业的战术安排是什么？
按照什么步骤来建立头寸，在什么时机背景下分别执行买入、补仓、持有、售出、清空？在整个投资组合中所承担的角色是进攻性的还是防御性的？是看重高弹性的潜力还是高确定性的一面
影响企业发展成功和失败的关键要素是什么？
哪些因素是所预期的前長能否实现的生死存亡的前提笑件？在持有的过程中哪些是可以容忍的现象，哪些是需要高度敏感的问题
建立逻辑支点的关键，在于一定要从更长远的角度来看待这个生意和这笔投资，而不是仅仅局限在当前。要将支撑这个企业得以发展壮大、这笔投资得以延续持有的核心逻辑归纳出来。这里有3个重点：
第一是这种逻辑必须具有叠加和递进关系；
第二是这几个逻辑支点必须包含企业发展经营的最核心要素；
第三是这些逻辑支点必须建立在较为明确的可观察事项和较为稳定的因素上。
我们先来看看巴菲特对于比亚迪这笔投资的点评。在谈到这笔投资的时候，巴菲特多次提及的原因有以下3点：第一，谁也无法预知未来，但是他们在严肃地从事着一件对于这个星球非常重要的事业；第二，他们（比亚迪）自1995年以来的记录很好，从30万美元起步短短7年进入汽车市场。并做到了别人没有做到的事情；第三，芒格多次和我说王传福是爱迪生和韦尔奇的综合体，我承认我不懂他们的产品，但我喜欢这个人（注：巴菲特没有就以上3点做过专门的排列和解说，这是我个人根据其几次采访以及伯克希尔年报中的相关信息所提炼的）。
这3点其实已经构成一个完整的逻辑支点：首先这笔投资是基于一个可能的大生意。我们用数字来把巴菲特的原话翻译一下：在2010年的世界企业百强榜中，共有10家汽车企业上榜，占榜单比重的10％，是仅次于石油化工、金融行业的第三大占比行业。而比亚迪所涉及的业务恰好是能源和汽车的交集，是这两个最容易产生大市值企业的行业，并且他们在二次充电电池以及汽车领域都占据一个较好的竞争位置。第二点，则说明历史的经营记录证明了其实现伟大目标的能力。在这个大行业中只有优秀的企业才能成功，而他认为比亚迪做到了这点；第三点更进一步证明，这笔投资实际上除了看重这个生意的前景同时也押宝在王传福身上，他和芒格认为王传福具有伟大企业家的特质并且愿意为此去等待。
这样的逻辑支点建立后，巴菲特才会说“长期持有”，除非上述3点发生大的变化——比如比亚迪的经营领域不再具有吸引力，比亚迪的经营能力不断下降，以及王传福被证明无法胜任或者由于意外因素而无法再继续领导。除此之外的其他因素，比如暂时的业绩波动、周期性的行业景气等，都无法撼动这笔投资的延续。在巴菲特首次买入比亚迪后短短的几年内，比亚迪的股价出现了10倍的暴涨和之后剧烈暴跌的大幅波动，然而在市场的一片不解之中巴菲特却依然淡定如初，最主要的原因我想正是因为这是一笔有着完整规划和定位，清晰的逻辑支点的战略布局，而不是简单的套利性投资。
巴菲特对IBM和伯林顿铁路的投资同样具有这种简洁但切中要害的逻辑归纳。比如对伯林顿铁路的归纳；第一美国未来的繁荣状况在很大程度上取决于在国内是否存在一套高效并且维护良好的铁路系统，这次收购是对美国经济前景的一次豪赌：第二，与主要的竞争对手汽车运输相比，铁路存在巨大的成本和环境优势；第三，伯林顿铁路在美国西部货运及能源运输上具有独特的地位；第四，高度城市化的美国已经难以大肆修建新的竞争性铁路线路。
而在对IBM的投资介绍中则谈到：在今后数十年内，全球的信息技术基础设施建设业务都具有很大的增长空间；对于一家大公司来说，改变审计公司和律师事务所都是大事，让IT部门停止使用IBM的产品也同样是大事；IBM在规划未来路线图方面表现出色。IBM在留住现有客户的同时，还能在全球范围内实现较大的增长：到2015年，IBM计划使运营利润达到至少每股20美元（2013年末其每股收益约为14美元）。自2003年以来，IBM已经支出了超过1000亿美元用于支付股息和股票回购。
短短几句话已经勾勒清楚了这两笔投资的核心逻辑，不但层次递进关系清晰而且每个都切中长期持有的关键因素。我们对比伯林顿铁路、IBM和比亚迪的投资依据，可以明显感觉到差异所在。比亚迪更像是一个充满希望和可能性的风险投资，很大部分的理由来自于对管理者的青睐。而另外两个的逻辑则主要建立在长期的业务发展前景具有吸引力、高度的客户粘性（IBM）、不可复制的市场地位（伯林顿铁路）、良好的财务和股东权益安排和由此带来的在未来繁荣时期的大概率的良好回报。这种差别直接反映在了投资的额度上，对比亚迪的投资额只有2.5亿美元左右，而对伯林顿铁路和IBM的投资额则高达260亿（首次之后又增持过）和107亿美元，显然对它们在投资中的定位是截然不同的——比亚迪是高不确定性又高弹性的突击队员，IBM和伯林顿铁路则是相当合算和高确定性的主力部队。
当然，逻辑支点作为投资决策的一个高度概括，更多是体现在支撑“投资理由和持有周期”的意义上，而不是决定买入的时机。就像上述的所有理由，都不是马上买入一个企业的理由，买入的理由只有一个：不但好，而且便宜。
逻辑支点的建立，绝非对基本面信息的简单罗列和股评式摘抄，而是对这笔生意得以延续、对这个企业得以发展的深刻洞悉。它建立的前提是对行业和企业基本面的详尽研究，并且建立在深刻的洞察力基础上。这一点并不容易，也正因为此，所以长期持有才永远是说起来简单做起来难。如果缺少投资的逻辑支点，很容易陷入“就事论事”的状态：企业的任何信息都可能引起惊慌，把每件事都孤立起来看待，持有的一路总是被各种意外撞击小心脏用不了多久就会忘记这笔投资最初的理由。
9.1.2　长期投资的层次
另一个值得注意的是，逻辑支点的建立要与投资的周期相匹配。这笔投资到底应该投资多长的时间？是该见好就收还是终生持有？这恐怕不能凭感性来决定，而必须思考投资的逻辑支点是建立在什么基础上的？如下图：
在我看来，一笔3～5年的投资必须基于对这个企业某项决定性业务（或产品）的发展认识，因为重大业务及产品从酝酿、试点到大规模推广大体需要一个这样的时间段，市场从供需失衡到逐步均衡也大体在这样一个时间段内可实现。
对一笔5～10年的投资则除了产品业务层面的认识之外还必须判断出这个企业是否具有系统性的优势——在竞争的各个主要经营节点上都具有鹤立鸡群的、相互呼应和可持续的能力，并且不存在重大的短板。因为这个时间周期内仅靠单个产品一直景气是很难的（即使这个行业本身还是朝气蓬勃的，但是产品的更新换代和竞争均衡导致原来的明星产品或业务已经趋于平庸），最重要的是企业具有持续地推出重磅业务和开拓空间的系统性能力。
而巴菲特意义上的“终身持有”性质的十几年甚至几十年的投资，则必须是对特定生意特性和社会经济发展规律的良好结合。因为在这么长的时间里，只有符合经济发展大势和规律的生意能够长期存续，更只有特定的优质生意模式能穿越多个景气轮回。一些企业即使曾经再优秀但往往在景气轮回中容易受到致命打击，又或者行业的竞争中有太多难以预期的变量，以及一旦失败就归零等特性，对这种特征的企业进行超长期的持有要非常谨慎。
所以，如果一笔投资的逻辑支点仅仅是基于看好某个业务和产品的发展，却声称要“持有10年”恐怕就草率了，相反，如果确实发现了难得的高价值生意也不应因某个业务暂时的困难而放弃之前更大局面的判断。
认识到这些，也许我们才既能学会更严肃和有层次地制订投资计划，又不至于过于草率、机械和盲目地理解长期投资吧。
9.2　经营特性分析
逻辑支点可以让我们在持有中得到一个基本稳定的衡量线索，但更重要的是通过日常的公开信息来切实观察企业的经营状况是否顺利。而要判断一个企业的经营是否向好，首要问题是识别这个企业的经营特性。
9.2.1　三种经营特性
经营特性听起来是个很学术化的词，但实际上我们对这个概念应该一点儿也不陌生。俗语说的“薄利多销”和“三年不开张，开张吃三年”就是一种对经营特性的精彩总结。具体来说企业的经营特性可以从财务特征和业务特征两个方面来把握。
财务特征通过对净资产收益率的结构分析（杜邦分析法）是最简洁直观的，下图便是一个公司净资产收益率的杜邦分析：
在这个结构中最主要的项目有3个：销售净利润串、总资产周转率、权益乘数。销售净利润串反映的是公司单位销售收入所能带来的利润率，体现业务的利润丰厚程度；总资产周转串反映的是公司总资产转化为销售收入的能力，是公司对资产运营水准和效串的体现；权益乘数则是公司利用外部资本以放大经营成果的能力，是资本利用是否聪明的体现。根据这3个指标可以大致将企业的经营特性分为以下3大类：
经营特性类别
表现形式
代表企业
高利润低周转
高净利润和较低的总资产周转率为特征
医药、软件、奢侈品、高端制造业、商业服务业等
低利润高周转
低净利润和较高的总资产周转率为特征
零售、家用电器、低价食品、低端制造业、建筑施工等
杠杆型
经营主要且必须以负债为基础。高额的负债率既是其经营持续所必需的，又是其ROE水平的决定性因素
银行、房地产、券商、保险等
1. 高利润低周转
高利润低周转型企业一般来自于行业需求和产品差异化明显的领域，凭借着业务的独特定位和高附加值的产品他们可以获得很高的净利润率。但也由于这种业务的独特性及对客户必要的细分，销售面一般较窄，资产的利用和周转率很难达到100％，如下表：
截至2011年末
百淘股份
远光软件
杰瑞股份
东阿阿胶
净利润率
40%以上
33%左右
30%以上
31.5%
总资产周转率
0.3
0.65
0.53
0.7
行业
食品香精
管理软件
石油设备及工程
中药及保健品
这类企业往往具有极高的毛利率和净利润率，毛利率是体现一个企业的产成品的市场价值相对于原始制造过程的成本的溢价能力。高毛利往往反映了这种业务或者产品对于原材料及制造成本予以了相当高的附加值。
一盘杭椒牛柳在家自己做只需要15元左右就搞定，而在一个简餐性质的小饭馆里可能需要30元，到了较高档的餐厅里就需要60元以上。这就是这盘菜从基本需求到方便快捷再到环境气氛享受的附加值递增的过程，当然随之的毛利率也递增。
但毛利率的高低并不是决定净利润率的唯一重要因素。毛利润还需要经过3项费用的扣除（管理费用、销售费用、财务费用）、营业外收支影响、税收等一系列“盘剥”后才能剥出净利润来。如果高毛利所对应的是更高的3项运营费用，那么其净利润率可能还不如毛利率较低但成本更低的生意。比如定位中高档餐饮的湘鄂情、全聚德的毛利率高达70％以上，但净利润率却不过10％左右，这中间大部分的钱都被运营费用吞掉了。所以你可以说他们在原始食品材料上创造的附加值很高，但不能说他们的利润率很高。
这类企业的观察一方面是看业务发展能否保持住其差异化的优势地位，也就是高利润率能否维持？高利润率到底是暂时性的供需失衡所导致的还是这种生意的常态？对于高利润率的生意，最需要思考的就是这么高的利润会不会引来竞争？而竞争又会不会导致利润率回归走低？缺乏强大竞争壁垒的高利润率生意，往往只是昙花一现。
另一方面就在于随着业务的发展其总资产周转率能否得到明显提高。如果公司的业务发展前景广大（从而可以实现较高的营业额规模），其生意特性不需要在扩张中频繁的融资和资本性支出（资本规模增速低于营业规模增速），再加上聪明地利用一点儿资金杠杆，就有可能达到优秀的ROE水平。
2.低利润高周转
低利润高周转类企业与上一类刚好相反，通常属于差异化程度不高，主要靠规模效应取胜的企业。较低的利润率表明其难以通过建立强差异化获取强的定价权，而必须从成本优势角度考虑问题。但这类企业的业务也往往具有宽泛的客户面，如果能够充分建立起高效的内部运营和管理机制，其资产的周转率往往可以弥补利润率的不足。
截至2011年末
苏宁电器
美的电器
金螳螂
双汇发展
净利润率
5%
4.88%
7.3%
3.61%
总资产周转率
1.81
1.83
1.72
5.8
行业
商业零售
家用电器
装修施工
肉制品及屠宰
扩大销售额，扩大规模，提高资产的利用率水平，以实现每一单位销售收入成本的最低，是这类企业的经营命脉所在。如果是重资产型的企业，产能的利用率更是至关重要，因为高固定资产导致的固定成本极高，销售量一旦下降每个产品所担负的平均成本就急剧上升导致亏损。美国通用汽车的创始人斯隆在他的回忆录中说，在市场高速发展的行业景气期，他最担心的是3件事：过分投资、库存积压、现金短缺。仔细想想，这3点对于资产负债表规模庞大，重资产特征明显、利润率又很低的规模竞争型企业而言，确实是最惊险的局面。
这类企业中最值得关注的是外部因素属于“大行业，小公司”，在一个广阔无比的市场中只占有很小的份额；内部有独创或者领先的强大经营机制，或者通过创新的商业模式，或者通过高效卓越的运营水平，实现销售规模的长期增长和资产周转率的高水准。更重要的是通过这种增长，获得规模效应和一定的品牌差异化后进一步将竞争对手挤出而肃清市场，从而获得一定的定价权或者为之前的高烈度竞争所支付的各项费用的削减。这将意味着净利润率的提升，而在极大的销售规模下，净利润率每一个点的提示都会带来利润的迅猛增加——苏宁、格力电器、双汇发展、伊利股份、金螳螂、青岛啤酒等一批成功企业的净利润率趋势都是如此。
这种企业中具有可持续的成本优势的，往往是鬼见愁一般的产业杀手。为了达到这种成本上的优势，需要企业在整个运营链条和产业布局上都先人一步并精耕细作，最终迅速抬升整个产业的盈亏平衡点（比如制造空调要想盈利已经从十几年前的几十万产销量抬升到了几百万合），用规模摧毁对手。对这种企业运营观察最核心的一点，恐怕就是这种由规模效益带来的利润率提升何时能够出现以及能提升到何种程度。利润率的提升既可能来自击败对手后在相对垄断市场的提价能力，也可能来自规模效益所支持的更低的费用率。
3.杠杆经营型
杠杆型企业经营的突出特点就是“以小博大”——整个运营中的关键资源都是“借来的”，并且这部分借来的资源，不但规模相对于其利润而言非常庞大，而且借资源的能力通常还反映了这个公司相对于同业的经营优势。
借来的资源是指通过负债等渠道获取经营的原材料。以地产行业为例，一个公司是否有能力获得低息的庞大贷款，是否有本事在市场中大额融资，决定了它有无足够的资金去购买自己获利的原材料，即土地。银行也是如此，商业银行的竞争力之一就表现在用更低的存款利率吸收储蓄的能力，其所拥有的储蓄款也就是它的生产原料。因此，这类企业的首要表现是资产负债率很高。
如上所述，负债只是手段，目的是什么呢？便是获取扩大经营的原材料。而这部分原材料更成为了它的“关键风险资产”——也就是占资产比重极大、相对于净利润规模极高、随经营波动可能产生估价变化的资产。虽然从会计关系来看这部分是自己的资产但其实如果没有了之前的负债这部分资产几乎不可能存在。因此。从经营的逻辑上而言，说这些资产也是借来的并不为过。
以万科A和招商银行为例，2012年万科的净利润是125.5亿元，只有其当年存货2550亿元的5％。招商银行2011年净利润361亿元也只占当年发放的客户货款1.64万亿元的2.2％，与它们相比，格力电器2011年净利润与存货之比占到了30％。
这种特性说明了什么呢？说明这类企业经营的最核心问题其实就是风险管理。因为无论是地产商高额的存货，还是商业银行大额的对外放贷，如果遭遇到意料之外的行业性波动（如房地产价格大幅度下滑，当前存货贬值；坏账剧增，放出的贷款遭受巨大损失），那么这些“关键风险资产”只需要几个百分点的贬值核销，就可以一把抹平1年甚至多年的净利润。风险意识和风控能力，永远是这类企业长期生存的第一原则。
9.2.2　定位主要矛盾
需要说明的是，对于指标的“高、低”并没有一个约定俗成的标准。利润率和总资产周转率到底多少才算高属于一个经验值。我个人定义的高利润率是指净利率25％以上，高周转率在1以上；低利润率是在10％以下，低周转率在0.5以下。介于这之间的都属于中等水准，当然可以根据个人喜好再细分为中高、中低等情况。不过我的看法是不必过于细分，真正的高价值企业应该是在某一个指标上具有极为突出的表现，而在另外的指标上也具有较高的水准。如果利润率和周转率水平都较低，并且从业务结构和发展看不到未来明显提升改善的因素，这样企业的净资产收益率就既难以达到高水准（20％以上）更难以在这个高水准上长时间保持住。这样的企业很难称之为高价值企业。
当然在现实中很多企业并不像上面举的例子一样那么典型，可能兼顾各方面的特点。即使是同一个企业，也许由于行业景气程度的波动也会在具体指标特征上有所变化。但这种判断并不是基于一时一刻的情况，而是本质上的特征。抓住这种本质的生意特性，才能更好地理解这类企业经营的重点，前面提到的理解公司的战略才有一个立足点。比如，一个本质上是低利润率高周转特征的企业，如果提出的战略是不断提价增加差异化程度，而一个本质上是高利润率低周转率的企业的战略却是越来越“去差异化”，用拼价格竞争来走量，这就很难理解。
在搞清楚了企业的经营特征和当前的ROE分解指标后下一步就是分析它未来经营所面临的最大挑战来自哪方面，以及具有多大的提升潜力。在内在价值部分我们讨论过，一个企业的价值最终要反馈到净资产收益率水平，那么一个当前ROE是10％的企业，未来是否有能力提升到20％甚至更高呢？这就需要沿着上面对企业经营特性的定性继续深入下去。从总体而言，一个企业的盈利能力的提升，同样来自于利润率或者周转率及资金杠杆3个方面的挖掘：
与利润率相关的方面
产品提价的能力
降低原材料成本，生产过程中的成本
降低销售费用，管理费用，财务费用等
降低少数股东权益
减少存货等资产的贬值
更多的政府补助、投资收益等非业务收入
更低的税收
与周转率相关的方面
扩大销售规模
将多余的现金转入生产或者分红
减少资本性支出带来的固定资产
将留存的利润更多的分红
提高劳动生产率(单位产出增高）
提高存货周转率(库存调度能力)
提高应收账款周转率(尽快收回货款的能力)
与杠杆相关的方面
使用更便宜的借债
通过应付、预收项提高对上下游的占款
提高财务杠杆的比率
对一个企业的分析和观察需要抓主要矛盾，而不能胡子眉毛一把抓。这种主要矛盾从什么地方来体现？就是首先对这个企业的经营特征进行定性，并且分析未来潜力在那里？提升的关键要素是什么？然后再深入到具体的业务和发展战略中去思考它的发展态势是不是正好瞄准了这些关键要素，力度够不够？
比如我们看到广联达2011年的ROE只有14.6％，其中净利润率约为37.8％，总资产周转率为0.37，资产负债率只有10％[资金杠杆=1/（1-0.1）=1.11]。那么未来是否具有提升的空间以及这个提升力来自哪里呢？我们进一步研完它的发展方向和资产、业务结构后发现，当前极高的净利润率未来可能面临下降（因为其未来几年将面临推广的项目管理软件的利润率要明显低于当前的工具型软件，但更长期来看，如果公司向着平台化转型成功，那么利润率还将回升），总资产周转率可能有较大提升（一方面因为其总资产中占比70％的是现金，而这主要是因为两年前上市时期的超募资金，不属于经常性现象。较高的分红以及随着业务更大规模展开，其现金存量可能持续下降；另一方面其轻资产的特性使得业务规模扩大，同时，再投资扩张资产的需求很小；最后项目管理产品的单价远高于工具软件，从业务属性上看很容易做大销售规模），同时由于其当前几乎没用杠杆，未来业务景气期间具有提升负债率的冗余。
在清楚上述情况后，我们对它未来的观察就高度聚集在几个方面了：第一。项目管理软件的推广进度，各类新产品占收入的结构比重变化，以及这种变化对净利润率的影响有多大？第二，是否持续的高分红，现金是否能在业务中更具效率的使用，项目管理系统的推广将对周转率带来多大提升（由于资产结构中流动资产占比极高，因此主要就是流动资产的周转率提升）？
而同样是行业应用软件企业，用友软件所体现出的主要矛盾就截然不同。2011年用友软件的ROE为18.16％，其中净利润率为13.4％，总资产周转率为0.8，资产负债率45％即财务杠杆1.81）。比较广联达和用友，表面上看用友的ROE更为出色，但广联达的总资产收益率（净利润率x总资产周转率）是13.4％，而用友只有10％，其更高的ROE实际上是来自财务杠杆的贡献，如果简单将广联达的财务杠杆加到相同的水平，那么ROE将变为24.25％。这说明用友的真实盈利能力要远低于广联达。
盈利能力低的原因主要在其净利润率太低。由于其总资产周转率的水准从“高利润率低周转率”特征企业和软件企业同比来看已经算不低了，未来提升的余地不大甚至有下滑风险。而其当前的财务杠杆在同类中也已经很高，未来继续加杠杆提升ROE，首先，余地不大。其次，会加大财务风险。所以唯一的关健变量就来自于净利润率的提升。
对照上面的潜力挖掘表，深入到其利润表的状况和业务发展情况后，发现提升的途径只能是降低3项费用——因为其所在的通用管理软件市场竟争激烈，低价在目前阶段还是国产软件竞争的重要因素，大幅提价不现实。而从其利润表结构来看，2011年的3项费用占营业收入比重的73.2％。虽然软件企业的高费用率不足为奇，但深入观察后发现用友的产品需要大量的咨询和项目实施工作，确实单位成本要比标准化程度高的软件企业高得多。经过比对，用友软件的人均创利（净利润/员工人数）只有3.9万且长期排徊不前，而广联达的人均创利却高达9.4万。
“由此我们可以基本得出结论，用友软件以往那种走中高端用户，靠性价比优势的产品和庞大的实施售后服务支持的模式已经进入末路。其净资产收益率的进一步提升，需要建立在新的产品和服务模式上。从其业务构成和规划中，我们可以发现面对小微企业的畅捷通利润率极高（40％以上），虽占销售收入比不到10％，但在扣除非经常性损益后的利润中的占比却超过了25％。而用友规划大力投入的云计算业务，其特征恰好是大幅度的降低实施运营成本。所以，对用友的关注可能就需要特别聚焦在这两方面业务发展的优势所在、确定性以及对盈利能力的影响上了。
9.2.3　财务不仅仅是数字
有时候在分析“财务特征”时甚至可以引起对社会问题的思考。比如“瘦肉精危机、奶制品食品安全”等食品安全问题屡屡爆出诚信危机，让这个社会出离愤怒。但作为一个投资者，这个现象却引发了我在简单的道德批判之外的思考：单独发生一起这样的问题，可能是企业道德败坏。但屡屡发生这样的问题，甚至一出问题就是整个行业大部分企业都难幸免，这真的只需要企业管理层道德高尚就可以杜绝吗？
食品安全在一个投资者或者企业家眼里看来，首先是一个成本问题。然而，在一个净利润率不到5％的行业（肉制品、奶制品都是典型的低利润率），继续升高的成本该怎样分摊？答案是：有足够定价权或者足够的规模优势。定价权，在类似这种差异化很小的行业中是几乎不存在的，而只能靠获得更大的销售额规模来“平摊单位成本”。但如果一个市场由于监管松散而使得那些不诚信经营的企业总也无法退出市场，那么诚信经营的企业就无法收获必要的份额，这种状态持续下去就尴尬了。为什么在一些行业发生问题的时候，你会发现几乎所有行业龙头全部沦陷？就是因为行业性的“劣币驱逐良币”现象，而不能完全将问题归咎到企业本身（虽然企业肯定也有问题）。
国外食品药品厂商并不是天然道德水准更高，而是面临严苛的市场监管和违规处罚。这种更严格的市场环境，客观上大大提高了行业的准入门槛。如果仅靠几个企业自律提高成本，但是行业大量的低劣小企业依然不受制约（行业进入门槛太低，你今天惩罚了他明天他注销了老公司注册一个新公司，马上就可以又开工了），最后的结果不是行业升级，而是承担起义务的龙头先死。所以，要想真正杜绝此类问题，必须在源头的行业监管上大幅度提高准入壁垒才能实现多赢：龙头企业负起责任，足够的投入确保质量和安全，而大量作坊式公司退出市场也让企业可以收获高投入后的果实；而消费者的成本虽然可能有所提高但可以获得满意的食品安全保障。这样的问题其实在国内的农药、医药市场都普遍存在，这也使一些原本具有技术和品质优势的企业无法获得相应的市场地位，迟迟无法做大做强。
当然，企业的财务特性不可能只是ROE的特性，实际上包含的内容很多。通过对费用和成本结构的观察，一些生意与我们想象中的样子会有些差别。我们可以看看餐饮企业的例子：
餐饮企业常识上来看属于“坐商”，是坐等着客人上门的生意，不需要什么销售开支。但我们看到全聚德、湘鄂情的报表，却发现销售费用居然高达27％和39％。一般出现这种与常识极大相悖的情况，通常都是由于数据结构上与我们的理解有偏差。详细查看湘鄂情的年报就会发现，在其销售费用中占主要比重的是工资、租货费以及长期待摊费用（这3项占所有销售费用的67％），费用高并不是促销和销售行为复杂耗费的，而是服务员工资、经营场所的租货费，以及各个新开店面的大额装修费用（长期待摊）较多造成的。
由此可以看出中高档餐厅的维持费用是很高的，在其近70％毛利率的背后，只有不到10％的净利润率，原因之一就是经常性的费用率太高。又比如我们一谈到啤酒的毛利率波动，第一直觉应该是麦芽成本的变化导致的。但仔细去看年报的财务数据附录，会发现营业成本中包装费用占成本构成的50％以上，麦芽却只占成本的12％左右。所以麦芽原材料的走势并不会对毛利率有很大影响。
9.2.4　财务与业务的结合
ROE的杜邦分析是从经营的财务特征上去理解一个企业，但企业的经营特征不仅仅是财务角度的，也有业务角度的。即使同样的经营财务特征，在业务特征上也可能相差极大。双汇发展和金螳螂，都是“低利润率高周转率”的典型，但它们的业务对象和业务发展的特征都差别很大。又如同样是做药物的，不同领域之间的业务成功的关键点就截然不同：
人用药物的成功企业通常需要靠几个重磅药驱动成长。比如辉瑞的立普妥、天士力的复方丹参滴丸，而兽用药物的成功企业却靠的是宽阔的产品线，单一产品很难做大。因为对于人用药物来说，首先安全性上的要求极其苛刻，这将在研发、制造过程中相比兽药产生更高的成本。其次，药品对于人类而言是关于生老病死的大事，只要能确切医治重大的病痛，甚至只要是存在这种可能性，人们都不会吝音于金钱，因此巨大的人口基数加上高昂的单价（在专利保护期内）以及高额的研发投入，就决定了成功的人用药企业主要是靠重磅药获利。而兽药正相反，单个养殖品本身的经济价值就有限，养殖户不可能为了治疗它而投入太多成本。此外，兽药针对的一般是常见传染病而非重大疑难病症，其药物的单位价格必然极低。因此只能靠繁多的产品组合来提供增长的驱动力。
学会将业务特点与财务特征结合还可以帮助我们思考企业经营深层次的问题。比如下面这个例子：
瑞贝卡是一个专业的假发生产商，从财务特征来看利润率不高（毛利率20％左右，净利润率10％以内），总资产周转率一路降低（6年间从1到0.65）。在其业务中，正在大力发展的国内假发业务定价在2000～6000一顶，接近奢侈品概念了。近几年财报显示国内业务发展迅猛，但其净利润率却没有明显提升，原因在毛利率微幅上升（从以往25％左右上升到30％）而3项费用率大幅上升（从过去10％上升到17％）。已经如此高的售价却没有带来相匹配的利润率的直线上升，这就说明它的业务在产业链的价值传导过程中必定发生了某种扭曲（比如为了在激烈竞争中实现销售不得不向经销商过多的让利）。再考虑到假发不是个经常性消费需求，总资产周转率是很难大幅提升的。这样利润率、周转率都上不去，未来的预期就不明确了。
拿到一个企业的时候，集中火力去思考体现这个企业关键运营水平的“点”在哪里，这个生意未来发展的关键逻辑和观测指标是企业研究环节最为重要的功课。所谓对一个生意的理解，除了对其商业价值的理解之外，其实很大程度上就取决于对关键运营点的认识。如果说前者属于“上得去”的话，那么后者就算是“下得来”；前者让投资者定位大的方向，后者帮助投资者监控具体的过程。
对于商场、家电连锁超市等企业来说如何将拥有的营业面积转化为收入是最关健的，所以坪效（营业额/柜台所占平方米数）和单店盈利指标的同比和环比体现了重要的经营状态。而对于软件企业来说核心资源和主要成本都在人身上，人均创收和人均创利就是一个非常核心和高度综合性的指标，对它的连续跟踪和横向对比往往解释了经营的改善和恶化。又比如一些重资产如铁路、发电企业等。其收入很大程度上被固定资产的大额折旧扣除了，而由于不能自由定价和扩张，其成长性往往乏善可陈。但这类企业中，有的折旧分摊期限远低于其实际运营期限，在折旧完毕后很长时间都不用立刻购置断设备。这样，收入规模可能还是原来的样子，但每年所需要扣减的固定资产折旧却大幅度下降了，这就导致出现业绩增幅由于成本骤降而突然大幅上升的可能。
总之，财务和业务的结合分析要注意“普遍性与特殊性”问题。所谓普遍性，就是甭管什么企业，都大致遵循的财务规律。比如利润率与费用率的此消彼长; 所谓特殊性，就是一些企业特定的业务特点或者发展阶段决定了，其某几个经营指标特别具有参考性。
总之，普遍性问题是每份年报都必然要关注的，特殊性问题则更加直接地揭示了特定类别，或者特定阶段企业的健康状况或者持续需要关注的重点。对公司的财务数据（不仅是数值，更包括其构成）看得越细，越不容易想当然。
9.2.5　警惕这些业务特征
如果不理解一个企业的业务特征，一方面容易在业务分析中有偏差（比如盲目地幻想某个兽药品种像人用药一样带来海量的销售额），更重要的是容易忽略一些业务上的风险。对这个问题总结的困难之处在于，每一个行业都有自己的业务特色，不可能全都排开来一一罗列。说到底，业务特性就是搞清楚这个公司是怎么赚钱的？它的经营中具有哪些业务的独特性？经营所面临的最困难的地方是什么？这些特点会对业务发展产生什么影响？根据个人投资中曾经的经验教训，我认为对于以下的业务特征需要更多普惕如下表：
业务特征
可能的风险
大客户，大订单模式
收入高度集中在少数客户身上，容易出现订单的大波动；大客户具有更大的话语权，往往可以压制企业的价格，其至拖欠回款，造成企业大量的应收账款，现金流周转不灵；对收入的确认预期性差，经常远远出乎意料：客户数少，如果缺乏强大客户粘性，容易被更低成本或者更高技术的竞争对手一举踢出市场
地头蛇模式
只是依靠一些当地的特殊自然、行政资源创收，难以走出去。这样的生意很难做大，如果这种现象普遍存在于行业内，往往就是个分割性的细小市场组合而无法成为大一统的大市场；
这种企业由于习惯了关系优先，往往忽略经营质量，也谈不上什么管理。一旦特殊的资源被削弱，比如招标工程的阳光化，企业瞬间就被打回原形
渠道铺货的虛假繁荣
很多产品的销售往往需要通过经销商等渠道体系，这种销售模式出现一定的渠道库存总是难免的也是合理的。但需要警惕一种情况：企业为了做业绩，通过利益手段 （高额回馈，甚至一起做局炒股），大量向经销商国货或者大量扩张经销商队伍。短期来看这对于业绩增长立竿见形，但也会对后期造成严重负面影响。这种渠道拿货与终端销售的背离往往还不太容易搞清楚，我的办法主要还是看公司管理层经营上的风格是否激进，以及是否好大喜功，从“上层路线”结合商业常识（比如一个看起来毫无差异化优势的东西，迅速热销、大肆扩张，就会很奇怪）来规遊这种风险
资金被大量占用
处于产业链中最无话语权的地位，对上必须先付款取得原材料，对下必须先交货后收钱，现金流糟糕是一方面，更关键的是你很难指望这种产业地位做出什么大成绩
靠大量的复杂对外投资驱动发展
经常因为各种原因而四处大肆投资，从土地到楼房到矿场或者其他五花八门的东西。这种业务通常是在讲一个故事，并且用一个接一个的投资来续写这种故事。通过复杂的投资后，资产异常复杂难辨。这种业务特征是财务陷阱的高发地
子公司连环套
这是上一类的交种，其结果与复杂投资类一样都使财务结构异常复杂，让人一头雾水而难以发现造假或者利益传输的证据。但区别是这种公司往往设立了大量的子公司，业务在这些子公司里像走迷官一样乱窜，最终拧成一股麻绳，其中的关系外人难以窺见
业务和产品非常冷门，难以了解虚实
对于冷门和难以接触到的关系业务或者产品，我们常年所积暴的社会常识和专业知识很难有帮助，一方面这会让我们被公司的说法牵着鼻子走，另一方面也很难通过侧面的调查摸清底细。此外这种业务也很难搞清楚成功的关键点，难以建立逻辑支点
经营过程中涉及了大量变量
它的经营结果通常取决于一些关键的变量，比如某几种大宗商品的价格走势，外汇或者某种商品期货的价格，对这种公司的投资变成了对这些关键变量走势的预测。除非对此具有长期的走势判断，否则很难下手
利润微薄又很小众的业务
利润徽薄说明单位产品的盈利能力很低，小众的业务说明其业务难以大规模扩张。这就将形成典型的 “低利润率低周转率”生意，不值得多花精力研究
完全建立在技术层面竞争，
而技术的更新周期又很快的生意
相比那些虽然也具有技术因素但同时具有其他要素（比如客户依赖、网络效应、需长期积累的特定专业知识等）的复合竞争而言，纯技术层面的竞争属于最难建立持久竞争优势的生意，如果这种技术的更新周期又很快，那么对这种企业的未来进行预期实在是一个不可能的任务
周期波动很强，业务却高度标准化
如果一个企业的上游供应商或下游客户本身的经营就是强周期波动的，做它们的生意往往也难以逃脱被动波动的命，比如为造船业、汽车厂做配套设备的。如果业务的标准化程度很高，就属于拼价格和规模的类别，一旦遭退下游行业最气程度的下降，往往造成修烈的杀价
对大客户大订单类业务值得多说几句。识别是否是大客户类别很简单，首先是看销售费用率，销售费用率非常低的一般要么是走大经销商类的分销渠道，要么就是下游客户高度集中的。其次就是年报中都会披露，公司前五名客户所占销售额的比重，这个数据也很说明问题。一般来说，大客户特征的企业销售额上升更迅猛，因为其下游几个有限的大客户不存在覆盖的死角。一旦这些大客户推出某个大的采购计划，企业的销售额就容易突飞猛进的增长，这是大客户类企业生意的优势。但缺点也很明显，由于大客户的采购往往呈现阶段性特点，可能过去两年大单不断，但下1年由于一些宏观因素或者其自身建设周期的影响，采购计划也许一夜之间就消失了，其下降的幅度之大往往出人意料。更麻烦的是，这种大客户的采购计划往往不那么透明和容易预期，这就让大客户大订单类企业的业绩的可预测性非常差。
在我的投资实例中曾带来最大损失的就是大客户类别的企业。2011年的置信电气引起我的兴趣，当年其价格已经下跌了1年多，业绩显示即使在2008年之后也保持着较为平稳的增长（过去3年的净利润增长率分别为26％、24％和20％），如果这一趋势得以延续，那么2011年的枯值则只有20多倍市盈率（这基本达到了2008年底大熊市末期的估值水平）。这对于一个长期来看产品还处于大推广的初中期阶段，并且业绩增长的大环境正在转暖（农网改造大幕拉开，对非晶合金变压器推广很有利。且从节能变压器的更新换代的历史节奏来看，正好到了距上次大规模升级10年的更换周期）的业务来说似乎有不错的吸引力，何况2010年公司的营业收入增长不到10％，在那种情况下其通过节流等手段也完成了约25％的净利润增长，因此2011年的净利润增长在转暖的环境下似乎是较为稳妥的，由此我决定在16.5元左右买入。
然而我忽略了两个重要的问题。第一，2010年公司的毛利率正处于历史最高水平的38％以上，这一水平对于一个制造业企业而言已经相当高，很可能无法维持；第二，作为大客户大仃单类企业而言，过去几年的业绩是完全无法作为当前业绩的推测证据的，其不可预测和偶然性要远远高于大成交量的生意。结果在仃单下滑和毛利率大幅下降的影响下，公司2011年的业绩是-47.5％，创了历史最差纪录。而股价也直线下跌到11元左右才见底。”
销售过于集中在一些大客户身上还有一个麻烦，就是议价能力不高。
比如四维图新为知名汽车及手机生产商提供预装的导航地图产品，它的下游几乎都是重磅的大客户。而地图业务却并不构成这些客户的核心竞争力——试问有几个消费者会为了某个厂商的地图而影响到对汽车、手机的购买决策？这种局面下大客户很容易压价影响企业的毛利率，或者通过拖延付款而占用企业的流动资金。又如荣信股份糟糕的现金流，有很大一部分原因就在于被下游的大客户拖欠而形成了太多的应收账。
另外特别需要注意的是，签订的大订单绝不代表已经敲实的业绩。一些行业的订单合同往往属于意向性的，客户因为各种愿意推迟或者取消订单是不需要付任何责任的。订单转化为收入是一个充满不确定性的过程。此外一些大订单的结算属于工程完成后再确定，因此签订的合同金额与最终确认金额可能出现较大落差。
中铁二局2010年3季度的在手订单达近430亿元（铁路工程占比76％），订单金额已经大幅高于当季的营业收入。按一般推测至少下一年的营业收入是可以保障的。但事实上受到动车事故等影响，2011年的铁路施工收入却骤然下降了18.6％，加上税率上升和成本上升等因素，201年业绩为一39％。
比大订单转化为收入的不确定性更危险的，是借机炒作甚至造假。因此对于超级大订单的美丽憧憬永远需要多一点谨慎。看看下面两个例子：
当年的杭萧钢构报告与中墓公司签署了344亿元的海外工程大单，市场给予了10个涨停的强烈追捧。但最后却放证明纯属骗局，股价自然一落千丈，至今依然是垃圾股的典型。中恒集团2011年11月与步长集团签仃血栓通的全面代理销售合作，称之为强强联合，并放出消息两年后实现30亿元的销售目标，并且以步长用3亿元的保证金作为抵押来显示决心，股市的追捧可以想象。但仅仅1年多后，合作就因莫名其妙的理由破裂，3亿元保证金也不了了之。股价随之开始雪崩，1年内缩水70％。
还有一种情况，有些大客户会实行严格的供应商准入制度。一旦进入了这个供应的资格门槛，往往出现爆发性的增长（比如歌尔声学的微型麦克进入苹果供货商行列）。但这种准入的壁垒并不如我们想象的那么高，有时是因为新的技术或者工艺的更新导致原来的供应商失去了资格，有的可能因为出现了成本更低、效率更高的竞争对手抢走了原来的订单占有率。总之，对于大客户大订单类型的生意我认为特别考验投资者的前瞻性和敏感度，对于进入和退出的时机要求都很高，或者说需要更好的运气。这样的企业，我认为是不适宜长期持有的——除非在其生意特性中我们又发现了某种强大的客户粘性因素的存在。但对于能够准确把握到它的经营节奏的投资者则可能收获令人惊羡的业绩爆发力。
相反的情况则是那种客户数量众多，销售额来自海量客户数目支撑的生意。这种客户分散型生意与大客户类生意的优缺点截然相反。由于其客户数目众多且往往分散在各地，因此要想获得增长的首要前提就是建立起广泛覆盖的渠道网络。这种网络大体分为分销或者直销两种模式，前者可以充分利用社会资源迅速实现客户覆盖，而后者就不得不亲力亲为，一点点建立自己的渠道王国了。那么哪种模式更好呢？这个不能一概而论，需要结合生意的其他特性来分析。
一般来说，越是高附加值的、售前售后工作更复杂的、客户必须持续进行再教育和挖掘的生意，直销是最合适的。虽然初期慢，但这种生意成功的关键因素就是要建立对客户的强大影响力，说白了就是要对客户“洗脑”。这种复杂和高技术含量的工作渠道是很难代替的。并且长远来看，这种生意的胜败不取决于谁先通过渠道实现了规模效应，而是取决于持续创新和价值诉求的差异化。所以暂时的慢并不影响企业长期竞争力。相反，这种工作全扔给分销商渠道，时间越长隐息越大，效益越小。但对于低附加值的、客户服务标准化程度高的、企业迫切需要通过规模化运营建立竞争优势的生意，那么分销渠道往往是首选且更具有经济性和效率。
相比大客户类企业，客户分散型企业的销售额增长往往相对缓慢，因为每一分销售额都依赖于之前的市场耕耘，这也表现在销售费用率上远高于大客户类企业。但这种企业一旦建立了完善的市场网络和客户认可，特别是这种地位只有极少数企业获得的情况下，其经营风险往往要比大客户类企业低得多。因为一方面这种市场网络和客户教育过程是个昂贵的壁垒，竞争对手在财务和时间上的重置成本极高。另一方面，海量的客户使得销售额不容易被某几个重大客户的情况所左右。
有趣的是以3～5年来看，最牛的股票很多都是来自大客户大订单类别的。比如2005～2007年的置信电气，2008～2013年的歌尔声学。但如果拉长到10年，20年来看，则绝大多数的大牛股都是客户分散的结构。这其中的原因与上述的“爆发力与稳定性”的业务特征可能有一定的关系。这似乎也验证前面所讲过的，如果你看好的是某些业务本身，那么投资周期一般在3～5年可能已经面临截止。而超长期的投资往往必须基于特定的高价值生意模式。
对于经营过程中涉及大量变量因素的业务也很难把握。影视制作公司可以体现出这个特定：
每一部电影的投资都是一次风险投资，涉及大量的不确定性：导演可能是新的，即使同一个导演换一个题材可能就未必适合；演员可能不适合角色；导演演员不错，剧本不行一样出不来好片子；最后什么都合适，上映前的最终审查还给你毙了，血本无归（比如宁浩的《无人区》）；终于成功上映了，结果又碰上几个大片撞期，互相厮杀分流了票房。最关健是消费者的口味也是随时变化的，去年都喜欢看武侠大片，今年可能听见古装两字就烦，对此投资方只能一直处于揣摩加碰运气的状态。
更要命的是电影投资制作是一个长周期的过程，从酝酿、拍摄、后期制作、宣传推广到上映，短的也要半年，碰上王家卫这种个性导演可能就三五年过去了，超期、超支是家常便饭。而不管是什么电影，它的收益摊销期却又很短，1个月左右就结束了，要是上映期再碰上点儿流行性疾病等不利的外部环境(注：哈哈哈，2021年的疫情)，那真是欲哭无泪。在国内的产业模式下其他的延伸品开发和再播放的版权收入几乎可以忽略不计。涉及这么多的不确定性，而且每个项目都要从头再经历一遍，别管你多有经验，长期来看都是一个风险很高的生意（何况这种公司的负债率往往还很高）。因此即使在好策鸡，因为一两个大制作影片的失败而导致电影公司破产的案例也比比皆是。
涉及变量多的另一个典型是资源类企业，它们产品的供求关系非常复杂，有时涉及世界范围的经济景气状况、新技术对资源的代替性风险、勘探开发运输等诸多环节对供应量的影响，甚至是货币汇率情况的变动造成的价格波动等。事实上看过去资源品的几轮波动，无论景气时期的高价还是低谷时期的低价程度，经常都远远超过行内专业人士的想象力，普通投资者要想搞清楚谈何容易。
9.3　成长来自哪里
业绩的持续增长无疑是长期持有中最为关心的因素。大家在谈到一个喜爱的企业的时候喜欢说“它有很好的前景和成长性”，那么这种成长到底来自哪里？又如何有条不紊地对其前景进行分析呢？
9.3.1　内部驱动还是外部驱动
一个公司业绩的成长无非来自内外两个方面：对外不断通过资本手段收购兼并或者依靠外部的资产注入；对内则主要依靠自身经营来滚动发展推进。具体可细分为开拓新产品（市场）, 老产品挖掘更大份额，产品提价，降低成本4个主要的方面，如下表：
增长类别
具体表现
必要基础
经营滚动
开拓新产品、新市场
研发和创新
老产品继续挖掘需求、占领更多份额
进攻性有充足的资源支持
产品提价
差别化的定位和定价权
降低各项成本
高效经营模式创新
资本运作
收购兼并及重组
资本优势和运作能力
资产注入
背靠特殊的资源
要理解企业的成长源泉不可能脱离开其所在行业大的供需背景和行业特点。在一个高速增长的需求和供应即多且分散的格局下，公司聚焦在当前产品实现更多的份额，甚至通过资本手段来收购兼并，是较常见的策略。如果行业的增速已经很小，进入了成熟期甚至面临衰退并且企业在其中所占的市场份额已经足够大，小鱼都吃干净了大鱼实力均衡做僵持状，这种情况下是否能开拓新的市场进入新的领域并获得成功往往决定了企业的未来。【通威进军光伏领域，硅料】
在各种增长途径中，老产品（包括针对相同市场的产品群）的增长往往更具确定性。从不利的角度来说，在老的市场上的增长容易引来竞争对手的强力阻击。公司产品占有率的每一点提高通常都是以其他竞争对手丧失份额的方式实现，所以这种方式要非常关注竞争对手的反应，以及竞争格局的微妙变化。在我看来，如果企业在一个市场中已经占据了强大的优势地位，但市场的自然增长依然可观或者市场依然存在着大量的弱小竞争对手，那么这种增长的格局往往既带来较高的稳定性又具有良好的空间。
开拓新产品和市场相比老产品的增长途径来说，风险明显更大，回报也往往更大。开拓新市场和产品的首要间题在于对市场需求的把握是否准确，如果错误地判断了客户需求和市场方向，那么所有的投入都可能连个响儿都听不到。所谓成本，其实最大的就是方向性判断错误导致的无效投入和机会成本。所以能否正确深刻理解客户和市场，远比是否具备高精尖的技术和豪华的研发团队重要得多，因为前者是方向，后者是成本。
铅笔发明后的销量一直只是缓步增长，但一个叫Hayman Lippma的人深思之后在顶端加了一块橡皮，结果销量开始飞速上升。华尔街日报对此感慨：“知识是铅笔，而理解就是它顶端上加的那块橡皮。”
一个公司进入新的领域推出新的业务和产品，在开始总是一个令人激动的消息，特别是如果这个新领域的前景诱人的时候。但新市场领域面临巨大的风险和成本，需要准确把握客户潜在需求，需要提供具有吸引力的产品，需要更多的投入去教育客户和迅速扩大影响力。但新市场和产品的开拓一旦成功，其所带来的回报也往往是最大的。这首先因为最先切入的市场往往缺乏强力的竞争对手，其次先发优势的建立也在后续的竞争中容易占据有利的位置。所以对这种增长路径，要非常关注新市场能成功所显示出来的逻辑上的可信。这包括了对市场需求的估计是否合理，企业是否具备相应的资源和能力。
新产品和市场的增长有恶性和良性两种。前者是原有的增长路径已经看到了尽头，恰好手中有大量资源所以四处出击寻找新的增长点。这种新市场的探索盲目、冲动，往往陷入非理性多元化的泥潭。后者的新市场拓展显示出管理者的深谋远虑：他们善于在现有业务与新业务之间找到强劲的纽带，在多个业务之间具有资源的可复用性和产品吸引力的互相强化特征。在这个问题上，我认为需要观察公司一个关键点：在强调大力开拓新的增长点的时候，有没有同样强调哪些东西是绝对不做的？那些善于先思考“绝对不做什么”的公司，往往更容易聚焦在专业领域内且更具有坚韧不拔、耐得住寂寞的企业家品质。相反，哪个市场最热闹就往哪里去，只要能带来增长什么都做的倾向，预示着盲目的乐观和浮躁的心态。
提价是一种有很高门槛及前提的增长途径。如果提价将带来市场份额的长期流失（短期变动不能说明问题）就说明这错误地判断了公司的定价权。拥有长期定价权的公司可以随着经济的发展和必然伴随的通货膨胀率而持续提升价格，多年积累后将产生可观的回报，当然这需要耐心。这种模式要警惕对定价权的滥用——短期内的大幅提价而透支了未来。对于价格高度管制的公共事业类公司，政策调整带来的提价可以在短期内带来较高的同比增速，但这种政策的口子并非那么规律的按期开放，下一次往往不知是猴年马月了。总的来讲，提价是一种轻松就能带来不错收益的增长途径，但第一能符合这种条件的企业极少，第二它容易被滥用。在我看来，大部分基于提价增长途径所带来的增长更稳定，但提价与放量从本质上来说是矛盾的，量价齐升往往只是种阶段性现象。
降低成本是一种立竿见影提升价值和改善业绩表现的途径。特别对于那些成本、费用占营业收入的比例很大的低利润率生意来说更是如此。而且降低成本与前几种途径相比它所带来的收益不必收税因此能够完全转化为利润，而且也不用为了促进增长必须首先进行投入来培育市场。但它的问题也显而易见，成本的降低毕竟是非常有限度的特别对于那些运营水平较高的公司来说更是如此。而且站在更综合的角度来看，某些成本和费用的削减往往带来竞争力的下降反而不利于企业的长期增长（比如削减研发经费、减少优秀人才的招募和激励、降低品牌营销的支出等）。除非是一种商业模式改善所带来的成本结构的趋势性改变，比如戴尔直销模式之于PC制造业、丰田的JIT模式之于汽车制造业，又或者已经将竞争对手扫地出门具备了行业整体盈利提升的控制力，否则降低成本是一种最不具有持续性和具有潜在危害性的增长。
资本运作模式下的增长，无论是兼并收购还是资产注入，往往都很容易成为市场追捧的热点。资产注入、兼并重组属于一种可遇不可求的“投资彩票”。有时候明明公司有明确的承诺，但一拖几年并不新鲜，这是投资者很难预期的。但通过收购这种外延式的扩张，却没那么难判断。具有这种特征的企业，往往首先处于一个客户需求高度差异化、市场极其分散的行业中（由于市场高度细分且客户粘性较强，企业难以逐一去建立应对细分市场的专业能力，而且这一过程的时间也过长），其次这个企业具有相当大的抱负试图整合市场，最后这个企业一定具有强大的资金储备，具有现实的收购能力。但无数的案例和教训都指出了，收购之后的业务整合是个极其艰难的任务，并且急于收购的心理往往导致支付太昂贵的价格，这进一步抵消了收购所带来的收益。这件事的悖论在于，经营很好的公司你很难收购它或者必须付出高得离谱的溢价，而陷入困境的公司你买回来也未必能让它变得更好。主要来源于资本运作增长途径的企业，我个人持高度的警惕态度。
9.3.2　收入扩张还是利润率提升
在上面几种内部滚动增长方式中，“开拓新产品新市场” “继续挖掘老市场及产品深度”主要体现在收入规模的扩大，而“提价” “降低成本费用”则主要体现在单位收入所创造的利润率提高。我们在分析成长的动力时，应该观察未来的业绩主要是靠强劲的收入增幅还是可观的利润率提升？前者来自强大的产品和市场扩张力，而后者来自产品结构变化、成本变化、价格变化等带来的效益。在分析一个企业的增长前景时，可以沿着下面的思路对其内部滚动增长进行逻辑上的推演，并一步步地去挖掘相关信息，如下图：
这种推演最终需要落实到一系列的具体数宇上。比如，不能让研究结论停留在“费用削减的空间不小”，到底”不小”是多少？它当前的费用率构成具体是怎样的比例？占最高部分的具体是哪一块儿？占比多少？如果这部分下降30％，又具体能够给净利润带来多大的影响？等。
通常在分析一个企业的历史成长轨迹时，必须将净利润变动和收入变动结合起来看。一个净利润保持了3年、每年50％以上高增长的企业，其收入同期却年均只增长了5％，这中间的差距从何而来呢？收入是销售规模和速度的演变，净利润则是（销售收入-营业成本-3项费用率＋营业外收支净额＋非经常性损益＋资产减值＋公允价值变动等）×所得税后的一个综合结果。所以当净利润增速与收入增速不匹配时，特别需要搞清楚这种不匹配的原因来自上述变量的哪一个？以及这种变量是否具有可持续性以保障其未来的净利润增速依然高于收入？我们看一下青岛啤酒的例子：
青岛啤酒近10年的经营数据显示其主营业务收入增长率基本上属于中低增速，而净利润率增长率以2005年为界有一个明显的分化：2005年之前净利润增长经常还低于主营业务增速，显得比较低迷。而从2006年开始，其净利润的增速开始持续、大幅度超越主营业务增长，呈现出一轮较好的增长，如下表：
-
营收增长率
净利增长率
毛利率
净利润率
2002年
31.45%
123.55%
41.49%
3.85%
2003年
8.23%
8.63%
42.38%
3.87%
2004年
14.82%
3.79%
41.68%
3.49%
2005年
16.23%
12.53%
40.7%
3.38%
2006年
18.1%
28.8%
40.55%
3.69%
2007年
15.85%
36.76%
41.63%
4.36%
2008年
16.88%
22.7%
40.65%
4.57%
2009年
12.49%
77%
42.94%
7.2%
2010年
10.38%
21.96%
43.53%
7.96
2011年3季度
17.28%
11.38%
43.08%
9.08%
考虑到国内啤酒行业的竞争格局越来越稳定，啤酒消费弹性也不大很难大幅上升，所以其收入未来的增速只能以较为保守的预期。这种情况下其利润增速能否超越收入增速就非常关键，而显然啤酒行业属于典型的“提价1毛钱都要看对手脸色”的高烈度竟争，提价解决利润率是不现实的。所以进一步我们的分析重点就会聚焦于影响毛利率的营业成本、3项费用下降的余地，以及产品结构变动带来的影响了。
通过进一步阅读财务报告和了解行业竞争的现状（通过券商相关报告及财经新闻等），我们发现营业成本中波动较大的麦芽成本占比很小（12％），对毛利率的影响有限。但不同产品的毛利率差异较大（主品牌青岛啤酒毛利率高达48％，而收购的副品牌只有28％），如果产品结构变动较多则可能提升综合毛利率水平。从费用结构来看销售费用占绝对大头（近全部费用的80％），销售费用中占最大部分的为促销和广告费用（占50％）
从可以影响利润率的能力来看，提升主品牌的销售占比和降低销售费用，特别是促销和广告费用无疑是最有力度的措施。但考虑到至少未来3～5年内青岛啤酒与雪花啤酒、地区性品牌啤酒的激烈竞争还将持续，很难预期广告促销费用有大幅度的下降（但随着市场垄断度的提升，从长远看这部分是有潜力的）。所以从短中期来看最值得关注的是销售结构的趋势，长期来看费用下降也有一定余地。
经过这个分析，对这个企业业绩前景最核心的点就找到了自然也就会对此有关的信息产生更高的敏感度。对一个企业分析到最后，其实自然而然地就会搞清楚哪些信息必须特别注意，哪些信息可以粗线条一些。这样就能很大程度上避免”对重大影响事件无动于衷，对无关紧要的消息大惊小怪”的烦恼了。
9.3.3　梳理逻辑及测算弹性
评估公司成长的第一步就是搞清楚成长到底会来自哪方面，这将有助于我们进一步去理解为了获得这种成长，公司是否具有必要的资源。没有一个企业会承认自己“不注重研发”，但研发首先不是个愿望而是个能力问题，如果当前的基础业务都不具备稳定创造现金流的功能，企业也不具有吸引创新人才的环境，研发成果难道能从天上掉下来？
近年来我们看到很多中药公司纷纷涌入保健品领域，试图以新市场途径开辟蓝海。但是否都具备这个资源呢？一些企业推出类似阿胶块或者虫草产品的高端补品，你却看不到它具有任何类似东阿阿胶曾经作为皇室贡品以及被《本草纲目》评为“中药三珍”的“贵族基因”。而向下走日化产品的那些，又是否具备云南白药的执行力和相同的营销特长呢2要知道在中国市场上日化的国产品牌在面对强生等外资巨头时基本上是大败而归的。
很多企业确实一直在努力扩张自己的经营范围以拓展成长的潜力。但这种扩张到底具有多高的成功概率，需要投资者从_商业逻辑_上好好梳理。
看一下酒店管理软件提供商石基信息的例子。过去几年间通过收购及代理和自行研发的产品组合，它已经基本垄断了国内主要星级酒店的管理软件市场，但高星级酒店数量不大及业务并不复杂等特点也使得原业务逐渐面临饱和。为了进一步拓展发展空间，石基信息推出了一个酒店客房预仃平台，试图通过促进客房成交并收取相关服务费的全新模式来推动增长。从表面来看酒店在线预订市场广阔，这一步貌似是走向了蓝海。但细细分析，首先这个市场本身已经竞争烈度极高，携程、e龙和去哪儿网之间杀得难解难分。其次，石基信息的预仃平台虽然具有一定的特色，但并不具有本质上的创新和客户体脸上的明显差别。最后，酒店在线预仃平台市场与公司以往擅长的管理软件市场的特点相差极大，并不是其传统的能力强项范围。而公司的高层管理人员结构却维持原状，依然是技术型老总加上被收购企业和产品代理公司的搭配，而没有精通新领域的高级人才加盟。
经过这样的推敲，我们虽然不能断言这个尝试一定会失败，但确实可以认为成功的依据确实还很不够。当然，很多时候我们的判断未必是准确的。但如果仔细推敲后依然看不懂，那么即使错过了也没什么可惜的——与盲目乐观伴随的巨大风险相比，谨慎的待在自己的能力范围内至少不会犯大错。
除了对增长逻辑的梳理外，一个企业的增长途径往往是多种途径并存的，但我们需要搞清楚短期、中期、长期的不同阶段内，哪种增长方式是主导？
2009年底东阿阿胶的收入结构中阿胶块及复方阿胶浆占比60％，且毛利率最高；而保健食品占收入比5％左右，毛利率略低于阿胶系列产品。根据当时的状况可以判断，中期的3～5年内以阿胶块、复方阿胶装为核心的老产品深耕及提价，将是最主要的成长驱动力。而保健食品虽然前景广阔、基数小、增速快，但对总体收益的拉动性显然不足。但长期来看，保健食品将使阿胶从狭小的补血和高档滋补品扩大客户群，并在有限的阿胶产量上研发出更多的延伸品，所以属于长期战略的重点（但问题是保健品的利润率很低，且市场开拓周期可能很长，这将对公司的业绩增长弹性造成不利的影响，特别需要关注这一业务是否有运作成功的能力）。
与之相似的如天士力的产品梯队，短期内复方丹参滴丸、养血清脑颗粒的现有市场；中期新的心脑血管中药针剂逐渐发力；远期FDA3期通过后丹参滴丸海外新市场的打开、国内正式进入主流医院处方的二次拉动，可见公司的增长具有清晰的节奏。
当然东阿阿胶面临与石基信息类似的问题，国企的机制包括现有的激励体系该如何吸引保健品运营高手的加盟？在阿胶连续提价这个短期红利已经充分实现时，迫切的需要在阿胶装、阿胶延伸品市场上的重大突破。可惜迄今为止，这方面无论是从人员安排还是营销举措方面，都还看不到令人惊喜的动作。
对成长的态势而言我个人最喜欢的格局是：老产品尚具有良好的增长前景（至少3年内），提供业绩上的稳定性并能够为企业创新输送足够的现金资源。新市场解决方案已经酝酿成形，其不但对公司未来中长期（5～10年）的成长空间提供了倍数级的空间，且新业务与老业务在客户衔接和资源的互利性方面筹划周密，显示出了独特的优势和符合逻辑的成功可能。企业的经营绩效至少可以保持当前的水准，最好是未来依然具有提高价格或者降低成本的潜在能力。最好不需要频繁和大规模的收购兼并等资本运作。
除了考虑成长的方式，未来主要成长驱动所能带来的增长弹性也＋分重要。
苹果和微软无疑是伟大公司的杰出代表，但像它们当前如此巨大的营业规模，要想再创造出3倍的增长需要找到多大规模的新市场？那必须在一个海量级的市场中取得压倒性的胜利，其困难程度不言而喻。相反，一个并不起眼的中小规模公司，并不需要在一个海量级市场上创造出惊人的成功，而只需要获得一般的成功就可能带来业绩成倍的增长。原因无它，当前的业绩基数低而已。
我们看看烟台万华与安泰科技的例子。作为化学原料生产商的烟台万华的MDI产品，与超硬合金材料生产商安泰科技的非晶合金带材，都具有世界级的极高技术壁垒并且未来的发展空间也较为乐观。但MDI对于当初的烟台万华就是一切，业绩增量几乎100％来源于MDI的不断成长。而安泰在原有各种超硬合金业务上2009年的收入额已经为31亿，净利润1.7亿。非晶带材产品的从零开始的增长即使非常迅速，对于公司整体业绩的增量效应无疑将打一个很大的折扣。这就是增长弹性的影响。
规模巨大的公司增长弹性普遍小于小企业，但经营持续的惯性也相对更高，对投资者来说这种在弹性与确定性之间度的把握是非常具有含金量的能力。
9.3.4　对前景的理解和把握
对于增长的前景，很难予以一个精确的计算。有一种说法认为“企业的成长能看清楚两三年就不错了，长期谁能看得清？再说短期都算不清，长期不是更不清楚了？”这种看法粗看有理实际又值得推敲：长期业绩确实是由短期业绩组成，所以预测不了短期业绩也就预测不了长期业绩。但投资者的长期判断重点并不是“业绩”更不是“精确的业绩”，所以也无须”多个短期叠加”。长期关注的是空间、驱动因素以及竞争优势等根本性的因素，短期的业绩预测反而非常困难，要说对细节和专业的了解没人超得过高管，但高管预测业绩的历史照样经常惨不忍睹。
短期业绩判断有其容易的一面，因为经营往往有其惯性。但它同时更有易变的一面，不讲经营的正常波动，即使通过会计手段就可以干扰、调节，影响短期业绩的因素实在太多了。
企业的长期判断比短期更难吗？
其实越是在较短的时间内，企业的经营越是受到偶然性因素的干扰而容易出现“意外”。但在一个较长的时间内，企业的经营结果则极大地与其外部环境的大趋势和自身竞争优势及生意的特性等强相关，从而呈现较高的“必然性”结果。我个人看到的短期业绩预测经常错得离谱。读者如果有兴趣可以找些券商报告去连续看一下，那些两三年前的业绩推测有几个是靠谱的？少数一些预计准确，与其说是估算得准，不如说是企业正好处于一个业务状态的惯性中较为稳定罢了。很多本身业务环境不稳定，或者企业正处于较大经营状态变化的，业绩一出来经常让市场大跌眼镜。当然这不是说对短期业绩完全干瞪眼不管了，只不过需要注意判断的主次轻重而已。
我认为需要测算出一个大致的“量级”的概念，就是在可以看懂的增长途径内，如果一切如预期的那样发展，到底能给企业在现有基础上带来多大的增量？是一两倍？三五倍？还是八九倍？不用精确化，但必须有个简单的测算。这种对量级的认识，可以让我们正确地定位对这个企业的投资属于什么性质。
对公司增长前景的分析最终往往会有三类结论：一种是不好理解也不好把握的，另一种是可以理解的但不好把握的，还有一种是可以理解也可以把握的。所谓“理解”是指市场基础、需求到底存不存在、清晰不清晰的问题，所谓“把握”是从竞争格局的角度考虑增长的确定性问题。
最容易让人翻船的其实是第二类，因为理解和把握之间恰是成长陷阱——市场需求旺盛而明确，带给企业很高的市场预期，而此期间企业的业绩也表现非常靓丽，这一切都带来强大的投资冲动。但事情的另一面在于，这种企业细究起来缺乏真正牢靠的竞争优势或者在生意模式上具有某些硬伤，其长期的未来非常难以预期从而不具备持续增长的确定性。在这种局面下的盲目追捧往往是非常危险的，行业景气导致高溢价，竞争激烈而优势不足导致业绩缺乏可持续性，最终面临业绩和估值的双杀。所以，对公司成长前景的分析一定要定位清楚，分析的最终结论到底是哪一类？
增长判断类别
主要含义
对策
不好理解不好把握
市场需求空间看不清，企业竞争力也很模糊，搞不懂未来成长的驱动力和企业胜出的关键优势
放弃，缺乏足够吸引力或者属于能力圈之外
可以理解不好把握
市场需求旺盛，空间诱人，长期前景明确。但企业面临激烈竞争，行业格局纷乱而不清晰，企业不具有不对称的突出竞争优势和最终胜出的可信证据
可放入长期观察队列静观其变，不要轻易介入，绝对避免行业景气时期高估值买入
可以理解可以把握
市场长期前景明确需求清晰，企业具有逻辑清晰、意义重大的可持续竞手优势，最終胜出的概率很大
重点研究对象，集中精力从财务、业务特性上研究透，再多寻找反面意见帮助自己审视风险，制定投盗策略
其实这还是站在前面章节所讲的“三个本质”的角度来看间题，只不过更强调与能力圈相结合起来，在分析中注重将大的前景与确定性做好平衡。对于既看不懂市场未来又看不到突出竞争优势的，不要浪费时间。对于长期市场前景非常诱人，但暂时还显示不出真正可信竞争优势的企业，保持密切的关注和持续的跟踪，也许有一天其中的某一个会逐渐变为第三类。其实对于真正具有远大发展前景的企业来说，即使晚两年也并没什么大的影响。而对于第三类显然已经可以进入最后的决策衡量阶段了。实际上，我就是依此来建立个人的分级股票池的。
需要注意的是，到底该通过哪种策略去实现增长是一个复杂的决策过程。作为投资者我始终认为需要做好投资者的本分而不要越俎代庖。投资者的本分是什么呢？ 就是通过独立的思考和镇密地推敲，看看能否理解企业所处的环境，以及在这个环境下企业提出的发展战略和方向是否与自己理解的相一致，最后是为了实现这个战略，企业是否具备足够的资源（人、财、物）。最忌讳的是对公司的经营指手画脚，自以为是地为企业设定一个增长方式。即使不考虑对行业的理解深度和在经营管理上的经验、能力差别，即使在决策信息的掌握程度上，投资者与高管很难处于同一个水准，在这种情况下按照自己的一点儿研究就试图去给企业诊断发展问题，通常都是自作聪明。
投资和企业经营，都是一门大学问，各有各的专业性所在。作为投资者最重要的不是去充当各种二手的行业专家和咨询顾问，而是去衡量企业的发展局面是否清晰、可理解、风险可控。这就像反过来，一个很好的实业经营高手，未必就是证券投资的成功者一样，这两者所需要的能力是不同的。对具有充分说服力和支持自己形成判断的企业，当然是很好的投资对象。对于模糊不清、看不懂、与自己的行业和经营理解不匹配的公司，没必要把自己放在总经理的位置去假设，放弃就是了。
由于企业的成长前景是个“未来进行时”，所以不可避免地在市场中会有各种意见和看法存在。对投资者而言，找到合适的对象进行讨论是必要的，但不要陷入辩论中——辩论的目的是说服对方，而讨论的意义在于寻找自己的思维盲点：辩论注重技巧（回避锋芒、偷换概念、煽动性等），讨论看重的是实质：辩论往往是已经有结论和立场而去寻找维护面子的理由，讨论则是持着开放性的态度寻求更深刻的认知。总之，绝不要在3种事物上浪费宝贵的精力去辩论，它们是：宗教、政治、投资。
9.4　几个实用小贴士
在企业的分析中除了上面这些方法和思路，还有一些重要但相对零散的地方，下面列出几个根据作者的投资经验总结出来的小贴士。
9.4.1　如何看年报
年报是上市公司每年向投资者奉上的一个“年度答卷”，看年报也是每一个投资者的必备功课。不看年报做投资，就像闭着眼睛开车一样荒唐和危险。但一份年报洋洋洒洒动辄上百页，内容也面面俱到，如何从中发现有价值的信息也是一个问题。
在谈有效地阅读年报之前，不妨还是先想想怎样算是一个失败的年报阅读？我想最典型的情况是：只是为了完成任务而草草地通读了一遍。打开年报之前没有带着间题，阅读年报之中没有重点，合上年报之后也没有形成任何印象和结论。而正确的年报阅读方法正好与之完全相反：首先必须带着问题去阅读，其次要有的放矢地抓重点，最后阅读完一定要进行一个总结，形成一个起码是阶段性的结论。根据个人的一点经验，下面列出一些看年报时需要注意的地方供参考：
重点关注
解释和说朋
经营的关注点
有关经营的介绍主要在《董事会工作报告》 一章，对这章的阅读方法：
1. 将几年的年报连续起来看，重点关注公司对发展的思路是否具有延续性，特别关注几年前公司承诺的或者作为工作日标的重大业务事项，有没有按照计划实现：如果没有实现，有无合理的解释说明，还是当作没发生过或者言语不详地一带而过。
2. 公司对于未来的经营环境是怎样看的？这种看法与自己所了解掌握的情况是否一致？如果不一致，主要的假设差别在哪里？对于行业目前的竞争环境公司有无论述？竞争的烈度是否有提高？原因是什么？
3. 在公司的论述中，能否感受到公到目前最重视的是什么？是急需扩大规模占领市场？还是为了远景在努力创造区别于竞争对手的空异化优势？与同行业相比，公司有没有在做一些不太一样但确实又比较重要的事？
4. 以杜邦分析的视角看看过去几年公司ROE有无趋势性的改变？这种改变与自己当初的预判是否-致？如果不一致，主要问题出在哪里？公司未来的发展计划，又将对ROE中净利润率、总资产周转率、财务杠杆带来什么样的影响？
5. 历史上总体来看，公司是属于总是能给出溧亮的答卷，对于设定的目标排除各种困难也能达到，还是老是出现各种客观理由经常性地完不成任务？优秀，有时候就是一种习惯
财务性关注点
资产的质量
1. 同比来看在资产结构中变化（增长、减少〉最大的是哪一块？
2. 主要的资产比例关系（负债率、固定资产占总资产比重、现金占总资产比重、存货占流动资产比重、流动比率和速动比率〉是否在合理范围内？有无激烈的变化？原因是什么？
3. 公司在未来几年有无重大的资产性支出或者在建工程的转固？前者能否带来公司的流动性危机，后者的折旧会对公司的营利带来多大压力？
4. 从总资产周转率、流动资产周转率、存货周转周期来看，公司的资产是否处于高效利用的状态？有无大量的闲置资产拖累了ROE？公司对此有无处理方案？未来还有无资产利用率提升的潜力？
盈利的质量
1. 收入及净利润的同比、环比增幅情况 -- 净利润增幅高于收入还是低于收入？原因是什么？
2. 毛利率、三项费用率的同比、环比情况 -- 平缓还是变动激烈？若波动大，公司给出的原因反映了怎样的经营俊勉？未来有无清晰的方向？
3. 一次性、偶然性收入和营业外收益的占比，以及对下期业绩的影响。
4. 在收入和利润构成中各个业务的占比 -- 未来每个业务的发展态势是怎样的？主要的增长弹性来自哪里？增长的驱动力是否清晰强劲？
5. 在成本和费用中各个项目的构成 -- 其中占比最大的项目都是什么？这些项目未来1年和长期的走向是怎样的？公司有无重视带来最大损耗的成本、费用项目？公司对此有什么对策？
6. 总体来看公司目前处于盈利的高峰期还是低谷期？未来还有哪些财务指标存在改善的余地？未来是面临均值回归还是加速上升？
7. 净利润与经营性现金流量净额的比率是否正常？经营性现金流大幅下降或者上升的原因是什么？是偶然性阶段性的，还是趋势性的
值得重视的信息
1. 有无出现高层管理人员的连续离职？
2. 核心管理人员的职业履历值得细细阅读（可以利用网络搜索补充），有无管理团队背景不够专业、或者流动性较大等问题，有无天价打工皇帝等噱头？
3. 公司对于高管和核心技术人员有无合理的激励制度？
4. 有无重要的股权结构的变化，持股量高的核心人员的持股状况有无大的变动？
5. 有无发生重要的会计变更（财务报表附注中报告，附注部分）？
6. 其他奇怪的现象
总之，年报研究的重点是不能只看业绩本身的，而是要思考产生这一结果的原因何在？以及未来的整体经营态势到底是向好的方向还是向坏的方向，又或者模糊不清？要仔细推敲过去几年企业到底在干什么？是年复一年地在撞大运，年头好就多吃几口，年头不好就坦然饿肚子？还是具有一个长期的发展规划并且始终在坚定地（哪怕是缓慢地）向着这一目标前进？是否清晰地认识到自己的机遇在哪里？并且无比坚定地去构建超越同行的竞争能力？是始终在唱高调，但与现实的财务指标毫无响应？还是说到做到、财务指标与公司的经营重点及业务发展目标形成良好的呼应和验证？
年报无法解答所有问题，但通过年报的阅读和分析（特别是连续几年年报联系起来看），总是应该形成在重要问题上的一些根本性的判断：
（1）这是不是一个值得信赖的企业？它要做的事，它说出的话是不是负责和靠谱的？应该给它多高的置信区间？
（2）总体来看公司的经营环境是在越来越好还是相反？又或者无法判断？未来公司发展的最重大变量因素是什么？从财务特征上而言应该出现什么样的变化趋势？
（3）这个公司目前到底处于积累期还是扩张期？如果是前者，未来一两年内要做好业绩并不非常乐观的心理准备，但如果你判断这种积累是一个战略性的正确举措，而且意味看未来会有更为确定和良好的回报，那么这种等待是值得的。这个时侯对于业绩总不是那么“给力”，就不应该感到奇怪和抱怨。相反如果判断处于扩张期，那么公司的经营指标也应该产生相对应的结果。如果经营结果与判断非常不一致，就要检讨一下自己对这个公司总体的判断是否合理了。
对提高年报水平有帮助的一个方法，就是挑选市场中最好和最烂的公司的年报（最好是被证明有污点的）对比着去阅读。当然最重要的还是多看看好公司的年报，形成一种阅读年报的“质量标准”。好公司的年报就像励志剧，虽然也曾面临外部环境的跌宕但深谋远虑的战略思维和一步一个脚印的坚定前行，都在动态地打造着越来越坚固的竞争优势。差公司的年报则总是围绕着荒诞戏和悬疑剧的氛围。
当然说到底年报也是公司的一份官样报告，通常没有哪个公司会在字里行间和你真的“掏心窝子”，所以仅靠一些描述性和介绍性的语言，能读出的东西往往是模糊的。利用年报的一个不可或缺的技能，还是对会计报表的理解和灵活运用。这是一个硬技能，不需要你达到注册会计师的水平，但起码要读得懂主要财务数据的含义和主要会计科目之间的勾兑关系，更需要学会从管理者的角度去审视报表。这个没办法，还是那句话：在谈论投资的艺术性之前，恐怕还是要先搞好扎实的基本功吧。基本财务和会计常识就是基本功，想要绕过它走捷径，恐怕只能是一厢情愿的。
9.4.2　现场调研经验谈
“说实话，我的现场调研经历并不多，投资的这些年里真正跑过的公司也就七八个。在我看来，只有非常具有投资吸引力，同时又确实有一些疑问，最好要到现场去了解一下的才会去一次。我不太理解那种一年到头都在出差，什么公司都要去看看的研究方式。其实如果仅仅从信息获取的角度，大部分的信息都可以在网络上获得了，特别是对于那些市场热度很高，引发较多关注的企业就更没必要去了。”
“但现场调研也有一定的作用，首先可以获得对公司管理和业务情况的一个直观感受，其次对于一些不太闻名的小公司而言，可以搜索到的信息确实很不足。最后，组织较好的现场调研往往会有较充裕的时间与公司的领导层直接对话，在这个过程中不同投资者的关注侧重和获得的解答往往能够弥补自己的一些思维盲点。此外，有经验的投资者通过对一些细节的观察，可能获得一些意外的收获。”
“与年报研究一样，成功的现场调研一定要带着问题去，带着重点听，带着结论回来。下面是一些个人的经验供初学的朋友参考。”
需要注意的地方
意义和说明
观察管理团队是否具有创业的激情和企业家精神
这是我非常看重的一点，如果说我去一个公司调研要达到的目的是100的话，这一个就占了50的比重。遗憾的是这方面没有什么标准衡量法，见仁见智了
重点记录公司对于行业发展、经营目标标、竞争格局、自身优势和弱势等方面的论述
这既是体现公司发展观的部分，也能展现出管理者的战略视野、对行业的认识深度乃至于经营哲学
观察高管谈论问趣的风格
首先足否开放坦诚，有些公司不回避任何问题并且回答较为客观。也有些公司喜欢打官腔，限制提问，或者避重就轻; 有些注重逻辑和数据，有些喜欢靠演讲技巧和煽动力说服对方。显然要降低对后者的置信区间
如果年报中显示出了某种重要的问趣（比如销售费用提升过快），看看管理层是否会在别人提问之前主动提到和说明
公司的主动说明既说明公司认为这点很重要，也体现了一种风格，即是不是只报喜不报忧，是不是能坦诚地面对问題
在与公司的交流中，不要试图套出详细的业绩预期等话，而是更关注形成业绩结果的那些假设条件是否具备
高管都是人精，套话基本无效。而且业绩本身是结果，业绩的驱动力才是根本。更关注业务本身，既能学到一些专业知识，也能让公司更愿意与你交流
在到人提问时看看有无自己忽略的重要问题
很简短，依靠集体智慧扫除个人思维盲区
如果有参观公司的机会，观察办公及厂房是否整洁有序，员工精神面貌等
作为一般性参考，大致上这方面的差异不是很大。但如果真迎到环境与企业宜传反差很大的现象，自然要小心
到底有多少人参加现场调研，其中又有多少机构
现场调研的人数、特别是机构参与者的多少，往往能说明市场对这个企业的关注度有多高
这里指的现场调研，主要是指类似股东大会或者定期的现场交流等公司正式活动，不包括现在比较流行的“草根调研”——即投资者通过跑商场柜台、找消费者做调查、守在工厂门口数运货的卡车等行为。我既没做过这种草根调研，也不觉得这种有很多“成功故事”的做法有多高明。相反，我觉得大多数的草根调研往往会因为数据量太小、观察点错误、地区差异、个体选择差异等因素而以偏概全加深误导。
9.4.3　建立“认识卡片”
如前所述，企业研究所需要掌握的信息可谓方方面面，对于初学者来说，如果有一个“问题导向“的模板作为信息搜集和分析的依据，可能会有实际的帮助。这里就提供一个比较重要的问题集合供参考：
研究大类
臭体情况说明
市场前景方面
从国际经验来看，这个行业是否容易诞生大生意和大市值企业？
当前行业的供需格局是怎样的？是否存在供需的失衡，其长期的供需态势走向？需求增长的主要驱动因素是什么？供应层面有无较高的进入壁垒？
这个行业最终的成熟阶段将是高集中度的还是低集中度？国际上的经验如何？原因是什么？
是典型的只能在本士发展的业务，还是也具有国际化发展的可能性？
业务的主要社会价值是什么？它是否不可或缺并且商业价值巨大？
公司的业务在下游客户的业务链中具有什么地位？与客户的核心业务或者重要需求联系是否紧密？客户是否很容易和很随意地选择替代者？
在其所属产业链的上下游中，占据明显优势地位和利润最丰厚的是哪一个环节？公司是属于应业链的“食肉者” 还是这个环节上没什么油水的“无关紧要的配套商〞？
从乐观、中性及谨慎三个层面来测算，公司在未来10年的营业规模和利润能达到什么水平？相比当前水平的弹性有多大？这一过程的可信度和确定性有多大？达到这一目标的关键假设是什么？关键的驱动要素是什么？
公司是否具有一个长期的发展战略？这个战略是否可信？公司具有完成和执行的足够资源吗？
成长主要是靠在极分散的市场中持更多占有率？还是在较大的行业占有率上持续挖掘客户的新需求？若是前者，实现大幅度市场占有率扩张的可能性和能力？若是后者，持续挖掘其至创造客户的能力何在？
总体来看，公司目前处于期价值创造周期的哪一个阶段？
对这个行业或者具体这个公司来说，最好的消息是什么？最让人担忧的情况会是什么？什么算是对行业和公司的真正重大利好，什么算是实质性的重大利空？
竞争格局方面
客户具有哪些特征，客户群体本身正在面临什么变化吗？其客户群的长期变化格局是怎样的？
总体来看公司面临的竞争烈度有多高？竞争是否已经严重损害到了公司正常的盈利能力？
这个行业本质上是高度差异化的还是同质化的？是強周期性的还是弱周期性的？
客户选择厂商时最关注哪些因素？价格？品质？方便？可靠性？口碑？还是其他什么因素？为什么公司会在客户的选择中胜出？是否具有确切的逻辑和可信度？
从业务特征和客户利益来衡量，客户是喜欢将业务集中在一个厂商身上，还是必须要分散在多个厂商身上？为什么？
当前的竟争格局是怎样的？主要竞争对手是谁？相对优势与弱势是什么？
推动这个行业向前发展和变化的长期主要推动力，是来自客户需求和选择倾向的变化？上游厂商的认证或者政府资格审查？还是同业的技术革新、商业创新？
在这个行业中获得竞争优势的关键要素是什么？有什么东西能够阻碍其竞争对手获得它一样的优势？
公司的业务有无明显的进入壁垒、定价权或者客户粘性？其竞争优势的主要表现形式是什么?从哪些方面可以确认公司的这种竞争优势呢？
公司的竞争对手是普遍的弱小还是有不少实力相当的？
相比竞争对手来讲，公司具有什么本质性的差别？有无在产品、经营模式上看起来”出格“的创新举动？
这个行业的竞争过程会是一场持久战还是闪电站？是会出现对市场格局的颠覆性的改变，还是渐进性地持续更新？是最终的赢家通吃结局，还是多强格局？
如果公司最终失败，会是因为什么原因？
经营特征方面
更接近于高利润率低周转、低利润率高周转、杠杆型中的哪一种？
有无特别需要注意的经营特征，比如按照完工百分比计算收入，百分比该如何计算？若有较长的施工周期，成本计算是开口合同还是闭口合同？收入是否具有强烈的季节性因素，特征是怎样的？
这个企业之所以有吸引力，是因为它增长的弹性和潜力很大，还是稳定性较高？
未来几年公司主要靠什么业务推动发展？短期和中长期来看，业务结构会有什么大的变化？这种变化对于企业业绩会有怎样的影响？
投资这个企业到底是看重估值的弹性还是业绩的弹性？造成这个弹性存在的原因是什么？
公司的业务是否容易理解和方便实际验证？
业绩增长的主要驱动因素什么？主要是靠销售量的扩张，还是利润率的提升经营特征方面？
有无《警惕这些业务特征》中所谈到的情况？
行业是否经常会出现洗牌？还是行业的基本格局是长期稳固不变的？
从DCF三要素来衡量其经营特点是否具有明显的硬伤？这对于投资周期及在投资中的定位会有什么影响？
财务特征方面
公司当前的ROE水平和构成情况是怎样的？未来ROE的演变中，最重要的是总资产收益率、净利润率、财务杠杆中的哪一个？演变的方向是怎样的？能具体影响到多大的程度？
公司的资产负债表是否强劲？资产的主要结构是怎样的？连续3~5年来看，公司的资产负债表是在优化还是在恶化？结合公司的经营方向和目标来看，未来几年其资产负债表会不会发生重大的结构性或者状态性变化？
公司的利润表中，对盈利影响最大的因素是什么？这一最大因素的具体构成项目有哪些？结合公司的经营方面和目标来看，未来公司的盈利能力是会向好还是压力加大？
公司的盈利中有无占比较大的”非经常性损益“ ”营业外损益“，以及可能造成重大影响的可变因素 ———— 比如公司的税率与其高科技身份相关，但其高科技资格可能无法延续。
从历史情况来看，公司的经营性现金流流量净额是否能超过同期的净利润？影响经营性现金流量净额的重要因素是什么？这一因素未来是向好还是恶化？
总体来看，公司的财务报表是否清晰、详细和可理解？有无很多重要但很不明确的事项存在？如果存在，有没有办法向公司进一步询证？
有无出现《亮起黄灯的信号 》中所谈到的情况？
结合公司的财务和业务特性，是否找到了观察公司经营情况的有效财务指标？
公司有无出现过重大的财务欺诈行为？
与同行业公司相比，公司的财务报表有无特殊的不同之处？这种不同的原因是什么？
如果一定要指出财务报表上的三个最重要的会计科目，你会选择哪三个？为什么？
企业素质方面
管理层是否具有强烈的创业激情和产业报复？是否具有狼性基因？
企业文化和其价值观与产业特性一致吗？比如微软中四最强调成本节约就是错的，而普通制造业不强调纪律性和深入骨髓的成本意识就很危险。
股权结构上是否存在控制权不稳、过于分散化等隐患？
从现场调研等现实观感来看，公司是否体现出高度的壁垒森严、官僚化、管理层家族化的特征？
从历史来看，公司是属于那种总是说道做到的情况，还是总是达不到原定计划的情况？
在一些突发事件或者危机面前，公司对待客户、员工和股东的态度是怎样的？是否能做到反应迅速、公开坦诚、敢于担负责任？
对公司能够给予怎样的置信区间？可以基本上高度信任，一般性信任，还是要非常小心？
公司是否具有长远的眼光？公司在长期利益与短期利益的平衡上是否具有水准？
我到底是看重公司的某个具体产品？还是看重其具有系统性的竞争优势？又或者是其生意特性上的优越性？我对这笔投资的周期是怎样设定的？与我看重的因素是否匹配？
市场目前对这个公司的认识是一个什么水平？我目前仅仅是主流认识中的一员吗？
对上述信息的获取可以通过以下渠道来获得：
信息来源
说明
上市说明书
所有上市公司的IPO说明书都可以在“巨潮资讯网”获得
（一些上市较久的公司，一般可以在公司的网站上得到），这份文件中对于公司是如何运作的，以及行业市场状况及竞争格局都有较多的介绍，是对一个公司建立认识的最基本材料。
我最关注的是“重大事项提示” “业务和技术” “业务发展目标” 等部分，通常会将这些部分中最敏感和重要的信息摘录出来，建立公司的基本档案
年报及公司公告
“巨潮资讯网”中有公司的各类公告和法定披露文件，特别要仔细阅读年报中最后的 “财务附注〞 部分，
对于那些在资产负债表中占据重要比例的、在利润表中可能对业绩造成重大影响的科目，务必在这一部分中搞清楚具体每一项目的构成
主要财务指标
除了通过年报数据自己计算外，也可以在新浪网的新浪财经频道下属的“股票”栏目中通过选择一个公司而得到其过去几年的一些财务数据汇总和常用指标
第三方调研报告
最丰富的各大券商的调研报告可以在“慧博投研资讯〞网获得，这其中一些涉及了行业长期发展规律、国外相关公司数据及发展历程、重要行业数据的报告，和对公司整体发展态势分析的深度报告，很值得借鉴。但对于公司短期事件的分析及未来财务数据（特别是业绩，的预测则不必太关注。除此之外，“雪球财经”等一些投资社交类网站也时有较高质量的公司基本面的讨论，但上这类网站也需要注意不要过于沉湖其中，高效率地找到有用的信息才是重要的
其他方式
比如网络搜索，或者在上市公司网站的“投资者关系“ 部分直接提问交流，以及通过给公司的证券部门打电话等方式直接沟通，当然也包括参加一些现场调研活动
9.5　重点和总结
对企业经营的分析和观测实际上是一个挺复杂的过程，因为经营这个东西涉及方方面面。有限的篇幅是不可能事无巨细地将所有类别企业的任何细节都描述出来的。
在这里我想要突出的首先是一些共性的东西，其次是一种观察企业的思维框架。
在企业分析中最困难的事情，不是缺乏信息，而是找不到分析的构架和高效的方法论：
企业分析中最糟糕的事情不是研究得不够多，而是分不清研究的主次，而无意义地耗费精力甚至自寻烦恼；企业分析中最麻烦的事情不是始终存在的不确定性，而是缺乏一个有效的观察评估手段，而难以及时地对重大现象做出正确的反映。
看待企业要抓主要矛盾，才不容易被一些波动的细节所困扰。 这个主要矛盾实际上就是投资者对这个公司生意如何运转和成败关键所在的画龙点睛。在一定的时间内，到底一个企业观察的重心在哪里？它最需要你关注的到底是资产负债表，还是利润表？是现金流急需改善，还是费用结构的变化更具有启示意义？是周转率的变化，还是利润率的变化？企业发展战略的推进与财务特征之间是否表现出了持续的“自恰性”？抓住企业在不同发展阶段的主要矛盾，盯住每一个阶段主要矛盾的变化态势，才能不为纷杂的细节所动，而胸中自有乾坤。
逻辑支点是投资的战略理由，经营特性是对企业阶段性侧重的定性把握和核心视角，成长分析则是发展路径和驱动力的推演和观测。它们一个比一个更具体而细节化。这种细节不是自下而上地眉毛胡子一把抓的大拼盘，而是由高处着眼到分门别类地到整体定性、再到具体重点变量因素的把握。对企业的观察和守候，要注重对“态势”的理解，而非纠结于零散的信息。
在企业的整体态势向着好的方向发展的时候，一城一池的得失并不那么重要：相反在企业发展的态势已经走向败局或者乱局的时候，诸多的小胜利和好消息往往也难以挽回大的局面。诚然，一笔短期的投资可能并不需要考虑那么多。但一笔长期持有性质的投资，不建立起这种全局观和动态观察的关键点，恐怕就只能盲目持有并自求多福了。
经营分析对于初学者而言确实看起来有点儿复杂，但只要按照正确的方式持续练习并不难达到熟练掌握的程度。我见过的一些优秀投资者都曾在很短的时间内就抓住一个企业分析的主要矛盾点，并且熟练地完成对一个企业的前景建立主要假设条件、筛选关键数据和指标、进行商业逻辑推理、投资机会风险衡量的全过程。由于分析能力的不同，写出的研究报告往往也相差很大：有的洋洋洒洒几万字依然挠不到痒处，有的寥寥数句却刀刀见血直指问题核心。多看一些优秀投资者的研究和分析文章，学习他们看问题的角度和方法，算是提升企业分析能力的一个捷径。
在我看来，企业分析能力的级别如果用软件应用能力来比喻可以分为3个层次。
第一层次看到界面
就像一个只会使用软件的人，界面上给出什么就能使用什么，不知道为什么是这样。
这个级别可以较好地收集信息，对于企业大部分重要的“己知”信息都能学握，
但缺乏进一步的信息加工能力，对于经营成果的来龙去脉搞不清，也不知道最重要的观察点应该在哪里，基本上属于跟随状态。
第二层次看到源代码
这一层次可以透过界面看到底层的源代码，知道每一个界面和执行结果的代码结构及过程。
这个级别的人具备了较高的对不同经营进行分类的能力，也有较好的财务分析功底。
可以较透彻的分析出形成这一经营结果的原因是什么，以及未来运营中最关键的几个逻辑点（就像知道整个软件的源代码中哪里最容易出bug)
第三层次看到设计思想
这一层次从大量具体问题升华到了整体结构设计的高度，不纠结于某一段代码的优秀（或者某一个界面的美观实用）而是强调整体结构和设计思路上的正确和可靠。
这个级别的企业分析者除了清晰理解基础的经营信息外，更善于从这个生意形成的本质要素去考志问题，甚至是从其业务在整个社会发展变迁中的定位和商业价值上来进行理解。
这其实也再次验证，投资是对一个人综合素养的考验，对每一个投资者来说，这都将是一条漫长的自我提升之路。好在，这条路初期虽然有些枯燥，但慢慢渐入佳境后却会让人真正感受到投资的美感——投资不再是价格的波动不再是与无数对手的搏杀，不再是孤注一掷或者仿徨不定，不再是欲望编织着焦虑的浮躁。投资是关于事实和逻辑的、是关于社会趋势的、是关于商业本质的、是关于价值观和思维方式的，它是充满韵律而美好的。【共勉】
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/10/
TITLE: 第10章　从雪球到雪崩

第10章　从雪球到雪崩
我们的每一笔投资倾注着成功的美好愿望和幢憬，但理想是丰满的，现实却往往很骨感。不得不正视的事实是，失败的企业要远远多过那些成功企业。历史的垃圾堆里塞满了那些看起来曾很有希望成为未来之星的公司，但曾经的赞誉和繁荣连同他们盲目乐观的投资人已经一起化为过眼云烟。
如何判断我们的选择当时是正确的、如今依然正确呢？如何避免滚雪球滚出雪崩？这个问题我们不妨去反向思考一下，那就是：惨案都是怎么发生的？
10.1　那些蛛丝马迹
10.1.1　行为总会留下痕迹
我经常感觉投资者和福尔摩斯面临的情形很像，事实往往藏在迷雾中，但任何行为总会留下些蛛丝马迹。好的投资者就像好的侦探一样，善于从这些零碎的细节中推敲出事实的一些碎片，并且一步步地拼凑出最接近原貌的样子。福尔摩斯有现场和案件卷宗可以看，投资者的调查手段和工具是什么呢？答案是，公开信息。
很多人可能认为公开信息（年报、公告、上市说明书、访谈、现场调研所得信息等等）怎么可能藏有高价值的线索呢？人家公司要是想藏着掖着难道还能留给你看吗？但不妨这样想想，哪一个杀人犯愿意留下线索被著察抓到呢？可为什么还“法网恢恢，疏而不漏”呢？ 因为行为总是会留下痕迹，不合理的行为也总是会有不合理的解释。关键在于，你的探案水平是否覆盖得了对手的作案水平。
大多数人读年报可能更关注的是利润增长情况，三张大报表的基本情况以及管理层的陈述等。但如果愿意将几年的报告连续起来读，以及多查阅一下最后面的财务数据的附录说明，并且结合公司宣传的发展路线和前面介绍的企业经营特征、动态来看，往往能发现一些容易被忽略但又引人深思的东西。
中恒集团事件是个很具有代表性的案例。作为2009年之后市场涨幅第一（近30倍）的明星，中恒集团的业绩连年大幅猛增，血栓通注射剂成为中药市场中最知名的产品之一。更重要的是公司显示出未来的强劲增长势头，产能持续增强；对外又强强联合了步长集团，全面代理业务，预期未来两年销售额可达到30亿元以上（步长集团给中恒集团账面上打入3亿元现金为实现目标的抵押金）。无论从哪个方面来看，似乎都是形势一片大好。
但是拿出中恒集团那几年的年报和与步长集团的合作协议书仔细看看，却发现一些让人疑惑的地方。首先，在公司净利润率持续高增长的两年间（2007年增长78％，2008年增长30％，2009年增长167％，2010年增长211％），公司的经营性现金流却捉襟见肘（2009年现金流为负数，2010年现金流净额只有净利润的一半儿不到）。其次，血栓通注射液并不是个新品种，但2006年之前一直不温不火，2007年却开始一飞冲天。而主要的变动因素是由新的老板收购了公司并开始主导。然而这个新进入的老板和团队成员，过去都是搞纷织零售等生意的，几乎没有一个真正的医药行家。更奇怪的是，自2007年开始入主后，在业绩一路走牛、蓬勃发展的背景下，却每年有高管辞职。2007年是副总裁兼财务负责人，一个唯一医药行业背景的资深副总辞职，2008年是黄秘和一个监事辞职，2009年是一个副总经理和一个董事辞职。3年竟然走了6个高管。要是濒临亏损的企业出现管理层动荡并不奇怪，但这么好的发展势头却出现这种情况就很难理解了。
再来看看2010年推动了股价大幅飚升的“强强合作”。仔细阅读合作公告后也是让人提窦丛生。公告介绍双方将联合成立管理团队，而且中恒拥有一票否决权。看似主动权在中恒手里，但是仔细想想不奇怪吗？如果中恒在营销上有足够的能力，何必依靠步长？钾宝了步长是因为看重他的营销渠道和能力，这时又要联合管理，那到底听谁的？而如果对步长的决定进行审核，出现不一致的意见并否决后，谁承担最终的结果？知果是中恒否决了，那么自然是中恒承担结果。但是由此导致销售额度未达到合约标准，那么还需要步长赔偿吗？“在整个过程中，步长没有损失任何东西（所谓的3亿元保证金，如何支付没有细节，而细节正是关键）。卖得好很好，卖不好拍拍屁股走人也没啥大不了。而中恒则不一样了，将占公司毛利接近80％的生意钾宝钾在了另一家企业的身上，则前面的路是：只需成功，不许失败。在企业发展势头这么好的时候，为什么这么息迫地行此险招？
事情的发展如何呢？1年不到，这个当初被众人看好的合作宣布破裂，当年业绩剧烈跳水（从之前的翻番增长变为负增长）。和果仅仅是正常的商业行为，分分合合并不令人奇怪。但真正奇怪的却是中恒集团给出的理由：中恒将合作失败的理由主要归纳为步长在执行中犯了很多错误，比如把血栓通注射液“交给了口服剂团队做，忽视了墓础药物招标的很多准备工作，又忽视了产品互相间的竟争性等”。不得不说这个理由简直匪夷所思，两个医药行业的大玩家居然会出现这种幼儿园水平的低级错误？何况，中恒不是有一票否决权吗？为何对这明显的问题不行使权利呢？更奇怪的是，公司以“为了顺利交接和抢时间追市场，所以即刻取消与步长的合作。而由于还差两个月原合同才到期，所以不要求步长公司为此合作破裂赔付抵钾的3亿元保证金”。这就更让人难以置信，一方面将合作破裂业绩远未达标的责任一股脑推给步长，另一方面却又“离奇地大度”不收取原本合同约定的巨额赔偿金，仅仅因为“还有两个月才到期”。3亿元赔偿金对于中恒是个小数目吗？要知道其1年的净利润也就不过3亿元多。耐人寻味的是，在合作破裂后与中恒的高调相比，步长集团却几乎不发一言。
除了上面这些问题，这个案例中还有一些地方值得思考。阅读中恒集团的年报你会有一种感觉：心潮澎湃。不但管理层信心十足，而且它的年报是我看到过的最喜欢给出下一年明确的增长目标的年报。公司每年有业绩增长目标并不奇怪，有的纯粹作内部考核用，有的在投资者见面会上可能会说说，但不写入年报，有的即使写入也较为保守低调。但中恒却相反，那几年都要在年报中列出下一年的大幅增长目标。配合着业绩的突飞猛进和不断出现的利好消息，这样的年报确实是容易让一些投资者产生无限憧憬的。
但如果再仔细斟酌一下，可疑之处显而易见。做过实业的朋友都知道，除非是在一种非常稳定且竞争也很弱的环境下，否则要让每年的业绩增长就算是老总来做也很少能做到的。大多数最优秀的公司，有年年对自己企业的业绩增长目标进行苛求的吗？这实际上真的必要性不大——做好该做的，单年的业绩是很多综合性努力的结果，而且是有较大偶然性的。这种方式，除了给市场“制造”很大的预期外，其实对于企业本身的经营并无任何实质性的促进。
此外，如果暂时蒙上公司突飞猛进的利润增长率和诸多利好消息等光晕，看看支撑这个企业的实质平台你可能就会看到一些阳光背后的阴云。一个小企业的增长可以靠碰大运的单个产品热销，但对于一个市值已经200多亿元（当时）的企业，没有明确的发展战略能走多远？但通篇读下来，你根本看不到这个公司有任何长远的打算和谋划，或任何对产业现状的反思以及构造差异化竞争优势的思索。你看到的只有大干快上和雄心壮志。而在远大的野心之后，你又发现公司的人才完全无法匹配那个高度。
最终事情草草收场，似乎什么都没发生过。只留下k线图上那曾经高耸入云的山峰和随后的万丈悬崖。【唏嘘...】
10.1.2　投资不是法庭辩论
诚然，上述的这些疑点和难以理解之处，完全不能作为公司造假或者其他行为的确凿证据。然而，投资分析像破案的过程，但投资毕竟不是破案更不是法庭辩论。后者需要确凿的证据，但投资不需要。在对企业的推敲过程中，只要出现了重大的嫌疑和诸多难以理解的因素，那么就可以直接下判决了。
如前所说：行为必然留下痕迹，不合理的行为必然导致不合理的解释。关键是投资者要理性，要多用朴素的商业逻辑来梳理和推导。切忌给自己喜欢的公司赋予某种’特殊性”——大多数的危险，不是我们完全没有看到征兆，而是缺乏应有的警惕性。
在我印象中，每一个类似的案例并不是密不透风的，很多可疑之处也都曾经引起广泛的争论。一些充满信心的投资者往往对疑点给予各种“合理化解释”，看来也言之成理。但可惜他们都忘记了一个简单的常识：最佳市民是不会出现在被告席上的。一个需要百般辩护的人本身已经说明一些问题，一些问题没有结论本身已经成为了一种结论。何况，某一、两点的可疑也许是多疑，当一堆可疑之处出现时还毫不知晓，恐怕最后就只能一声叹息了。
如果说中恒的故事属于步步惊心的连续剧，那么绿大地的故事就可以称之为“一个公告引发的惨案”了。
作为一家观赏植物养殖销售企业，绿大地拥有云南良好的资源条件和唯一花卉类上市企业的资格。作为2007年上市的企业，在2010年之前其整个发展情况从表面来看并无什么不妥之处，经营方向上也有一些想法。但2009年突然业绩变脸，从正增长变为业绩下降30％，原因为干旱导致的苗木死亡率升高并影响销售。当年云南确实遭遇了多年难见的大干旱，新闻曾经报道，受灾范围也确实很大，很多中药材基地受到了严重影响，因此仅仅从这个方面来讲并不奇怪。但2010年初公司发布了一个公告，称“因为干旱严重，公司担忧全球气候持续恶化，为减少天气灾害威胁给公司经营带来的风险，决定出售广南基地，并将转型，大力进军绿化工程领域。
仔细看看这个公告透寡的信息就会觉得十分荒诞。一个做花卉苗木养殖的企业，难道第一次碰到干旱？难道现在才知道这种生意必然面临自然灾害的威胁？其次，公司的管理层突然成了气象专家，对全球的长期气候都开始做判断了。而去年干旱就决定卖了一大块苗木养殖的基地，下年再干旱是不是要卖掉全部的基地呢？一个苗木养殖企业居然会因为一次干旱就做出卖家底儿的决定，还信心满满的要进军毫无根基和优势的绿化工程领域，如果管理层真的是这样的判断力，还能干成什么事儿呢？如果这不过是借口，那岂不是更可怕？因此，短短的一个公告完全揭开了管理层的画皮。联系到2009年突然的业绩变脸，以及之后更换审计的会计事务所（看，癞蛤蟆通常不会只有一个脓包的），对这个公司该如何判断已经十分清楚。
果然那之后大约半年，绿大地业绩再次暴跌，之后是ST，再之后老板因造假被刑事拘留。
我从这些案例里学到的是，在股市中做不到明察秋毫没关系，但一定要做到保持对重大不正常现象的敏感性。太多的问题不是根本无迹可寻或者毫无破绽，而是信息明明就在那里，白纸黑字里就是有可疑之处。可我们的盲目乐观，我们脆弱的自尊心，我们倔强的面子，总是拒绝去正视甚至还上赶着去粉饰。
其实很多时候，承认自己不懂，或者越来越看不懂了，就能避免发生足够多的惨剧。
这看起来很简单，对吗？但当股价与你的怀疑正相反，而且依然在飚升，恐怕这决定就没那么容易下了。上面这几个例子每一个的疑点之后股价都继续了很长一段时间的大幅上涨，好像市场故意在对你的谨慎和疑问进行无情的嘲讽。这个时候，你是坚持服从自己的理性还是被热情的上涨所自我安慰而认为“其实一切都好”呢？投资段位的差别，往往就在这样的选择差异中产生。
10.2　穿越财务迷宫
财务欺诈恐怕是让所有投资者最怒不可遏但又侦查困难的行为。愤怒和恐惧是因为这种手段导致的直接后果最严重，无数惨痛的教训让人不寒而栗。对付的办法有限，是因为会计制度和财务知识本身博大精深，现代会计制度很容易让人钻空子。投资者在这方面的专业水准与公司的CFO甚至是外聘的做账高手比起来，实在不是一个水平面上的。
但是不是投资者就完全束手无策呢？也不是。可以确定的是，投资者不能站在审计的角度来对待财务问题，因为第一你的财务功底未必足够，第二即使是专业审计要核实问题也是需要原始凭证的，这是投资者不可能接触到的。但如果我们试着站在“企业经营”的角度以“普遍性规律”的视角来看问题，也许就找到了一个有利的切入点。
10.2.1　主观与客观条件
其实从大的财务风险角度看，有财务状况不健康带来的危险和数据不真实、不准确带来的危险两类。前者相对单纯些，主要表现在资产和负债的关系不健康，或者收益与现金的关系不健康。分别表现为资产负债率高、企业资不抵债、财务费用过高以及经营性现金流极差，现金流入与收入和利润水平严重不相称，投资和融资现金流远远高过经营性现金流净额等。这种财务不健康反映了企业经营方面的缺陷。最危险的是资产负债率极高，本身的现金流水平又极差，同时还缺乏融资的渠道，这就将导致现金流断裂、经营无法继续的严重结果。
但最困扰投资者的还是财务漏洞、调节、造假所导致的不真实、不准确问题。这里最严重的又无疑是财务造假行为，然而它的历史可能和会计报表的历史一样长，正如人类的历史与战争的历史一样悠久。但不妨思考一下，为什么会存在财务造假现象？我想主要是两个方面的原因：主观上，财务造假可能有巨大的现实利益存在。客观上，会计体系本身提供了灵活的操作空间。
什么事情找到原因了就好办。我们对财务信息扭曲这个问题的观察也就主要从主观意图及客观空间两个方面来入手分别分析。如下表所示。
财务操纵原因
具体类别
主要表现
主观操作意图
圈钱
为了实现上市、增发、其他的大额融资等目的
套现
“大小非”套现手段，为了套现时卖在一个高点区域
炒股
通过私下联合外部做庄，炒自己股票赚钱
防止退市/ST等
为了保住壳资源或者其他不能失守的底线，又或者新领导层商人面临压力和政绩冲动等
客观操作空间
收入调节
提前确认收入、向渠道压货，隐瞒收入，利用非经常性收入
虚构收入
伪造凭证虚构收入，虚设客户及订单
利润调节
故意漏计费用、滞后确认各项费用及成本、滥用费用资本化、一次性甩掉历史成本包袱
资产风险
存货缩水，应收却不能收的账，不公允的公允价值，无形资产有形贬值，在建工程是个框
重要信息不披露
因为“我们并不认为这是重要的”
主观意图是做任何事情的基础。特别对于财务造假来说更是如此，因为造假不是一个简单的游戏，最起码造假行为本身就是需要花钱、需要有成本的（比如虚增收入起码要多文税，要是玩得更狠一些的，用虚假的需求但真实的钱去给业绩拔苗，那花费就更高得多了）。付出的成本越大就越是追求更大的回报，这是普遍适用的规律。所以在怀疑任何财务操纵之前，要多看看企业近期几个月是否具有这样做的理由，有没有面临“大小非”的减持解禁，又或者将要增发股票等等。当然是否在炒股赚钱这个是没法公开验证的，这需要联系更多的现象来看公司在信息披露和作为上有没有奇怪的地方（比如喜欢发没谱的利好消息，善于激发甚至鼓励市场的预期，企业管理层属于典型“只图利”的商人作风，其股票前十大股东少有基金等——因为公募基金、社保基金等赚了钱是很难与其分成的，所以这种路数更需要游资的参与）。这些当然主要是推测，但还是那句话：投资不是打官司需要证据确凿，投资需要的是安心。何必非要与一个具有高度可疑因素的公司共舞呢？
10.2.2　业绩调节的把戏
说到财务报表，容易让人产生一种“那是一笔笔记录下来的数据档案”的错觉。实际上，财务报表与其说是“记录”下来的倒不如说是“算计”出来的。这倒不是说各个公司的CFO们天生不地道，而是会计报表本身是基于“权责发生制”原则编制的。也就是说整个会计报表的编制过程中，到底哪些应该计入，哪些不该计入，该计入多少都具有大量的人为判断、估计的成分。
1.收入调节
举个最简单的例子，按照权责发生制的要求，一个工程项目的收入是需要按照施工完成的进度来计入的。假设工程签订总价100万元，当前完工了30％就只能将30％的额度算入营业收入，即30万元。但麻烦就在，进度这东西是没有统一衡量标准的，在保守的人那里可能估计为25％，在激进的人那里可能就是50％，在有目的的人那里甚至是80％。而一个公司下面可能同时有数十个数百个项目在进行，即使是审计如何能准确核实每一个工程的确切情况呢？
所以收入的调节是个很常见的现象。它不同于造假，其销售行为是真实的，主要是在会计确认的时点上做动作。一般来说，为了业绩更平滑做些类似动作既不违法也算合理，但操作的度大了同样容易给投资者带来困扰。提前确认收入是最常见的，将本不符合确认条件的销售提前划归收入，这算是一种激进的会计风格，通常有做高业绩的嫌疑。通过经销商方式销售的公司，也经常有利用其强势地位要求经销商购进超过其实际需求的产品从而拉动销售额的行为，俗称压货。与之相反的也偶然碰到隐瞒收入的，将本来已经可确认的收入推迟确认，转入预收款。又或者通过资产减值完成此目的。另外也有积攒着非经常性收入（如政府补贴，退税等），在敏感时期才放出来提振收入的行为。
2.虚构收入
虚构收入是最恶劣的造假行为。最单纯的虚构收入就是什么都是假的，从客户到开出的发票等原始凭证。后来出现高级的操作手段，所有的销售有真实的收入（确切说有真实的订单，销售额的一部分自己掏腰包打入现金，更大一部分可计入应收账款）和凭证，但是客户和需求却是虚拟的。这两种方式都需要付出不菲的成本，前者主要用于税收和为了增加真实性雇佣的员工和办公场所费用，后者垫付的资金就更是庞大了。所以这种造假一定有着强烈的套现或者炒股的意图。通常炒股意图强烈的，还会配套做各种文章，比如在媒体发表有关看好公司的文章，制造投机概念等等以推动市场的追捧从而顺利出货。
3.利润调节
利润调节也是非常常见的行为，它往往比收入调节的弹性还大、花样还多。收入是从外部获取的，而利润则是收入减去各类成本费用税金后的余额：收入的调节需要外部的配合和现金流的支持，利润调节大多数却是内部就可以搞定了。所以利润调节确实是属于财务扭曲的重灾区。利润调节最重要的出口就是故意漏计、少计、迟计相关的费用。比如大额的在建工程推迟转入固定资产（从而避免开始累计折旧），随意调整固定资产折旧规则（比如同业的机器设备折旧期5年，他就搞成8年，每年分摊的额度就少了）和坏账计提规则（同业的坏账准备金对于3年以上的应收款做100％的坏账，他就只做50％，损失少计算了）。与之相反的，也有通过多计说不清的费用实现中饱私囊而让股东承担业绩受损的，比如在销售费用或者管理费用中随意花费，特别留意一些“其他销售费用、其他管理费用”等之类的。如果这类东西占费用的比例较高，同行业却没有这么多，而观察企业又属于那种缺乏激励机制的企业，往往容易出这种问题。通过一次性的计提坏账准备、存货减值、开办费等把历史问题都包裹进去，也是常见的手段。
4.费用资本化
费用的资本化是一个很隐蔽又对财务信息扭曲很大的造假方式，值得高度重视。这种现象往往在那些费用率很高的企业里出现，而此类企业一般是研发费用极高的软件、技术类公司和财务类费用极高的房地产公司等。费用资本化本来的含义是将那些当期一次性支出的、较大额的费用，考虑到其成果的可出售性以及对企业长期经营的重要意义，而允许将这些费用在特定条件下转入资产类科目，而不必计入当期费用。比如研发费可以转入无形资产科目，房地产公司建造房屋所取得的贷款利息可转入存货科目（转入的费用分别可按无形资产分期摊销、计入存货的费用则在房子销售出去时按照营业成本结算），之后根据资本化规则每期分摊一部分。这样容易给投资者造成一个假象，既公司的费用好像挺低的，实际上却完全不是这样。”
费用资本化显然会对当期的利润产生“美化”的效果，但这确实是合法的。而且一些脑筋灵活的企业，可能会在行业景气的时候完全费用化处理，在行业状态不佳的时候转为资本化处理，用这种转化来平衡行业波动的影响。由此带来对估值口径不一致的影响应引起注意。
保利地产2008年有高达180多亿元的借款，其利息支出应该在14亿元以上。但看财务费用居然是负数，这就是因为它几乎将全部费用予以了资本化处理。保利地产当年的净利润总额不过38.2亿元，如果将这部分利息支出完全加进去，考虑到税费因素后也足有10亿元之巨，占当年净利润的26％。这么看资本化转入存货对业绩是肯定有利的？也没那么简单。费用资本化转入存货后，实际上等于抬高了未来销售房产的每平方米的成本。如果房价走高当然皆大欢喜，而如果房价下跌则就会对毛利率造成更大的打击。当然总的来看至少对当期的报表是非常有利的。
更复杂的情况在于，与之相对的2008年同行业的万科的利息资本化率却只有60.1％，金地集团则为76.6％。这样同行业之间业绩的可比性就显示出了一定的差距。而即使是金地集团本身，在之前的2005、2006年的利息资本化率却达到100％。这样同一个企业的业绩可比性就也有一些差异了。可以看到，费用资本化本身已经成为公司调节利润的一种经常性手段了。
软件企业也是如此，同样的两个软件企业当年同样的业绩水准。一个研发费用大幅度资本化转入无形资产，另一个则全部计为费用。显而易见后者的业绩更真实，其会计计算也更好地遵循了谨慎性的原则。前者虽然也合法，但应该意识到其真实业绩是要显著低于财报上看到的数字的，在估值时显然也需要区别对待。
东方国信2012年上半年开发支出资本化金额1926.45万元，占研究开发项目支出总额的比例为70.75％。截至2012年3季度，公司开发支出资本化净额进一步攀升至3628.73万元，扣除所得说，开发支出资本化金额占当期净利润的比例为72.53％。而之前东方国信的研发费用并没有做过资本化的处理，这样当期业绩的可比性就很差了，其当期业绩所显示的信息也就有很大的误导。值得注意的是，东方国信于2013年3月5日有418.95万股限售股解禁，占解禁后流通A股的10.05％。
资本化这件事儿可以对企业的质地提供一个观察的侧面。可资本化可不资本化的情况下，选择高费用化比例的公司显示了更加坦诚和财务谨慎性处理的倾向，越是喜欢利用资本化这个“合法调控手段”来灵活处理的，越要对公司的置信度降低——这就像看人一样，不触犯法律只是个底线，道德水准高低也很重要。即使谈不上道德那么严重，行为处事的细节也能决定不同的口碑，不是吗？
从2011年开始，广联达的某竞争对手在媒体上炮轰其业绩严重造假，称其为了推高股价与外部资本方谋利而连年大幅捏造收入，并且已经到了“假的离谱”的地步。那么我们现在根据本节讨论的知识点来分析下，这个控诉的可信度。
首先，我们知道了捍造收入和虚增利润并不是个想做就做的问题，它首先是一个成本问题，特别这种虚增和捏造还到了“离语的程度”就更是如此。比如，要将原本3个亿的收入虚增到10个亿，那么面临以下几个问题：
第一，多出来的7个亿为了不穿帮，首先需要缴税。广联达的各项税费最少占收入的2成以上，也就是说7个亿的度增收入需要1.5亿以上的真金白银的缴税支出。
第二，虚增出来的收入由于往往收不到真实的现金，所以利润表中凭空多出来的7个亿要在资产负债表中想办法消化掉。最常见的情况，要么是挂在应收账上（最好是弄几个占营业收入比重很大的虚假客户，表现为大客户大仃单），要么是搞些名目变为买房买地的资本支出，总之资产负债表的结构一定应该出现与捏造的收入规模同级别的变化，甚至是资产结构上的大幅度变动。
第三，由于根本没有那么多的业务可做，所以反应在人员规模上要么根本没什么扩张（表现为人员数量未随业务规模扩张），要么员“工虽然大幅度扩张但人浮于事并且施欠薪资福利（表现为现金流量表中“支付给职工的现金”与人员数量和行业薪资水平不符，或拖欠的工资累积成资产负债表中极高的“应付职工薪酬”），或者硬着头皮演的真实些，既大量招人也正常发工资（那么为这个虚构所付出的成本将高得吓人，因为软件公司最主要的成本就是人力，如果大幅虚增收入那么虚增收入的60％都需要真金白银地发工资，虚增7个亿的收入1年光发工资就要花4个多亿）。
第四，如果这种捏造还是“连年持续造假”，那么为了圆这个谎话的上述各项成本支出还要不断攀升。
第五，由于上面的这些现实问题，绝大多数造假公司的现金流一般都很差，表现为业绩靓丽但是拿不到真金白银，所以净利润与经营现金流的比位往往都远远小于1。并且为了“把水搅混”，会出现大规模的并购、资本性支出等让人眼花缭乱的资本运作。
然而，当我们用以上这些去核查广联达时，却发现几乎没有一条可对应的条目。每年广联达的缴税都是足额的，反而应收的退税总是被拖延；资产负债表极其健康，现金占了大部分，几乎没有应收账款，客户高度分散。存货、固定资产、在建工程、无形资产和商誉，都没有大级别的变化，整个资产负债表的结构非常稳定；人员的扩张与业务扩张完全匹配，甚至有所超前，几乎没有拖欠的费用；现金流极其健康，每年的经营性现金流净额都超过利润，并且资本性支出极少。
此外，值得注意的是它将所有的研发费用予以费用化处理，这体现了财务处理上偏谨慎的作风。另外，它的流通股中公募基金等机构的持仓占比在35％到50％，而作为实际控制人的几位公司大股东，在限售期将至终于可以抛售股票的时候，却主动延长了限售期，并且短期内公司也毫无融资、发债的需求。
因此，结合动机和财务数据两个方面，我们确实都很难找到其业绩造假，特别是“严重造假”的明显可疑点。
类似情况下，指控与辩护针锋相对时，应该采信哪一方呢？我觉得这种时候可以借用“奥卡姆剃刀”思维——如果两种说法都能解释相同的事实时，应该相信假设少的那个。需要绕好几个弯才能假设其清白的，大多不清白；对于造假的质疑用常理来看很牵强的，也大多是子虚乌有。真正的证据，永远是简洁、直接和有力的。
10.2.3　瞪大眼睛看资产
资产风险虽然没有利润操纵那么敏感，但其杀伤力却毫不逊色。资产和负债有很大的不同，负债往往真实，资产却往往存在水分——负债非常恶劣的情况你很难指望它变好，但资产非常丰厚却可能只是个表面现象。有一句老话叫“虽有家财万贯，喘气带毛的不算”，这话用来形容某些养殖类企业很合适。这类企业的存货就存在着巨大的不确定性，账面上显示1000万元的存货很可能在一场突如其来的疫病下不翼而飞。更糟糕的是，就是连一些存货的清点都是个难题；某海参养殖公司，他的存货可能都在一个大水塘里，水底下到底有多少海参，谁能说得清呢？
若一个企业的资产负债表中，存货的占比很大就要非常小心，一定要仔细看财报中对存货减值处理的具体判定是什么条件，以及存货的具体结构是什么（产成品、原材料等各占多少）。更重要的是，这个行业的产品更新换代是否很快（比如电子消费产品或者流行服饰服装）？或者存货中的原材料价格是否经常发生变动（比如原材料以石油、化工、化肥、农产品为核心的）？企业计入存货时的买入价格是在高位还是低位（比如正好在上一个原材料价格高峰的时候大量买入）？
应收账款也是个历史上的事故多发地段——应该收回的总是未必能收回。一个公司的应收账款占销售收入的比值，在同业的对比中可以作为一个经营观察的重要指标。横向比较过高的“应收占销售额比”一般说明公司的销售政策偏向宽松。而这个指标用来对过去年份进行纵向同比，如果出现持续的升高，则揭示公司释放了很多的赊销额度，可能遭遇了激烈的竞争。突然异常高的应收账更要特别小心。应收账款的结构也是必须了解的，到底大多数的应收账是1年内欠的还是欠了很长时间的？不同欠款周期的坏账预提额是多少？如果同业的别的公司都是3年以上的应收帐90％计提坏账，而他却只提20％，显然他的业绩有明显的粉饰和潜在的风险，对公司的诚信度也要扣分。
“公允价值变动损益”是利润表中不太引人注意的一项，通常对于专注于主营业务的公司来说不常见到。但对于那些在资产负债表中拥有较高的“交易性金融资产、投资性房产”的公司就需要留意了。这些资产在持有期间以获得资产时的成本记账，但其实际价格却可能是变动的（比如股价和房价），这二者之间的差价就是公允价值变动的来源。好在解决这个问题也很简单，只要远离那些拥有大量与其经营不相关资产的公司就可以了。
无形资产、商誉也是资产风险中的常客。对于无形资产突然增加的情况要小心鉴别，看看是否是由于将开发费用资本化处理的结果。商誉是通过收购兼并行为取得企业时支付的高于被收购企业净资产的溢价部分。喜欢搞资本运作，收购大量企业的公司往往商誉值极高但当被收购的企业出现亏损等经营不善的后果时，商誉就要减值，从而对业绩造成影响。应对方法也很简单，高度警惕喜欢费用资本化和大肆收购兼并的企业。
在建工程的妙处就在于由于是在建状态，所以对它的确认可以随心所欲而且不容易被查证。既可以通过推迟在建工程转为固定资产的时间，用来规避新增固定资产的折旧额。也可以把说不清楚流向的钱一股脑儿扔给在建工程。对于前者，表现为总是拖延在建项目的工期。对于后者，就是总是有一大堆的在建项目，你既搞不清为什么要建，也查不明白建设的真实成本。很显然，一个专注于主业的公司要搞庞大的在建工程更困难些，因为必须说清楚工程与主业的关系。但如果业务很杂，而且是多元化的，那就名正言顺了，非常适合上演好戏。
投资者都天然喜欢关注利润表，而往往忽略资产负债表。但实际上强大的公司首先必须具有一个强大健康的资产负债表，靓丽的利润表如果是以脆弱的资产负债表为基础的，那么这可能只是个美丽而脆弱的沙雕。资产负债表的持续恶化往往是业绩即将出现大变化的危险信号。
谈到这儿，不妨在此回顾一下我为什么那么喜欢轻资产、业务简单的公司和高度专注管理者诚信踏实的公司。其中的一个原因也是因为这种公司的资产负债表相对简单、清晰、诚实，造假的可能性远远小于那些资产庞杂、业务多元化、管理者“过分聪明”“手眼通天”和“商人气息浓重”的公司——与其让自己变得比狐狸更狡猾还不如根本不与狐狸打交道。
10.2.4　亮起黄灯的信号
对于财务高手来说，可以制造的幻象和迷宫远不止上面这些。单纯从会计科目的勾对关系和数字上去找纰漏往往没那么容易。更重要的还是建立观察企业风险程度的综合性视角，下表列出了一些值得高度警惕的现象。
特别值得警惕的信号
危险之处
让人眼花缭乱的资本运作
资产庞杂难以辨认，现金流的紊乱都被对外投资之类的借口掩盖，让投资者难辦真伪
复杂而大量的关联交易
各个子公司和母公司之间关联交易频密，既方便做假账和利益输送，又增加了识别的难度
突然变更某些科目的会计记账规则
调节利润，历史或者同业之间的业绩也变得不可比
信息披露差，不披露对经营判断具有重大意义的事项
该公告的不公告，该详细说明的数据模糊化一带而过，目的都是让人难以准确判断真伪
关键运营数据与同行业不可比
与竞争对手相比异带的运营指标（比如出奇高的毛利率，或者出奇低或者高的费用率），如得不到消晰合理的解释，往往有隐情
特别喜欢“高调展现风光的一面”
特别注重门面或者搞展示公司实力的大场面的行为（包括过于高调的“慈善”），往往是有意做给人看的。做给人看的目的是什么也许很复杂，但心理学上有句话，一个人最缺少什么往往最要突出展示什么
业绩得不到现实商业验证的支特
数宇很好看，现实商业中却看不到对应的市场现象，预示着业绩造假的风险
经营数据的自洽性很差
主要会计项目的勾对关系是否顺畅，利润一资产负货一现金三张报表间的数据关系与企业声称的经营状况不匹配（比如号称产品供不应求，营业收入高增长，但应收账款和销售费用却增速更高，存货大幅上开且周转率持续下降），高风险
业绩与现金流不匹配
几年来销售额高，利润高，但经营性现金流一直很差，经营性现金流净额/净利润&lt1，企业却还在大肆扩张使投资、融资现金流大量流出，或者生意结构有缺陷，有造假嫌疑
更换审计的会计师事务所
不是好现象，造假和经营变糟糕之前，企业经常出现这个现象
财报被审计出具保留意见
年报中一般审计会给予“标准无保留意见”以表达对报告可信度的肯定。这种肯定未必真实，但如果连这种肯定都不愿给，那其可信度可想而知
经常性的大手笔股权质押
用股权质押通过信托公司等中介换取资金，对于优秀企业来说成本远比银行货款商，但是好处是审核宽松容易操纵。经常性无法通过正常渠道融资却又通过类似这种高成本途径大肆融资的，既表明资金的饥渴又体现出资产负债表和融资信仰的脆弱
信息拔露方面被证监会谴责
历史行为很糟糕的公司，对它的未来行为也要高度警偈
企业关键高管的离职
特别是莫名其妙的理由，造假和经营交得很糟糕的企业经常出现这个现象
高管大量套现
不是好现象，造假和经营变得糟糕得多的企业经常出现这个现象
具有强烈的主观意图而历史又不干净
现实司法需要无罪推论，而投资一旦出现类似现象最好是做有罪推论，宁错过不做错
1.联系起来看问题
上面列出的事项不少，但需要说明的是，对上述现象并不是出现一个马上就可以下结论了。企业是个复杂的经营主体，出现一些看不懂的现象并不奇怪。最重要的是学会“联系起来看问题”。一个问题看不懂没关系，但如果一个接一个的问题出现，而且互相之间形成了“主观有意愿、客观也体现出了多种症状”的态势，就特别需要警惕。以下几个案例可以帮助我们更好地理解问题。
《大钱》这本书的作者曾讲过一个自己当研究员时碰到的案例，一家名为Sambo’s的连锁餐馆发展迅猛成为市场的宠儿。但慢慢地这家公司开始变得越来越复杂，它的餐厅连锁业务设计了复杂的股份分配和激励制度，这让业绩的推算更加困难。除此之外，它还开始广泛地步足房地产、金融交易、租赁等业务，整个非餐饮领域的收入占比越来越大。 作者坦诚地宣称，当时作为分析师已经有点儿搞不懂公司的发展和财务状况了，但自诩为资深的专业人士却又不能轻易承认这一点，因此只好给自己洗脑，认为管理层的解答已经足够清楚了。但事态越来越严重，终于Sambo’s的造假行为落出水面，公司最终破产。笔者认为它与20年后的安然公司从本质上非常类似：公司的合伙人、财务、金融状况甚至业务结构都无比复杂，连专家也没法判断它们的真实收入及来源。
显然，这种“复杂”的资本运作既是造假的结果，也是有意为之的遮丑的斗篷。与“复杂”相关的另一个让人印象深刻的数据是：根据福布斯排行榜的统计，在过去20年落马的中国富豪中，由资本运作所导致的在其中排名第一，这仅仅是一种偶然吗？
在A股造假的历史上，蓝田股份曾留下了浓墨重彩的一笔，而它的造假行为同样是有迹可循的，重点表现在“关键运营数据同行业不可比”、“业绩与现金流不匹配”、“具有强烈的主观意图”等方面。
2000年年报以及2001年年报显示，蓝田股份水产品的毛利率约为32％，饮料的毛利率达46％左右，而驰名品牌承德露露的毛利率竟不足30％，作为一个以农产品为基础的相关产品且大多是低附加值商品的公司，超高的毛利率是如何获取的？公司给不出有说服力的解释。
公司2000年销售收入18.4亿元，而应收账款仅857.2万元。2001年中期这一状况也未改变：销售收入8.2亿元，应收账款3159万元。——这看起来应该很棒吧？但结合具体业务矛盾就出来了：一个新兴的、又非市场高度稀缺和严重供应不足的农产品公司，是如何做到完全的一手交钱一手交货的？要知道其下游大多是经销商，它是靠什么让经销商这么愿意全部现金拿货的？何况同业是根本做不到的。而同时期，蓝田股份屡次试图新增发股票，获取更多的资金。
我们再来看看最新的创业板造假第一例万福生科，它完美地体现了 “数据得不到现实商业的验证” 这一点。
万福生科上市时顶着“稻米精深加工第一股”的美名，然而公司大米销售的第一大客户东莞市常平湘盈粮油经营部，2012年上半年财报显示来自这个客户的销售收入达1700万元。但记者查询工商资料，这个营业部注册资本只有2万元。而实地探访这个营业部后发现，这个营业部不但明显小于其他店面，且并未销售万福生科的“陬福”牌大米。而公司的财报却显示，过去几年这个注册资本仅有2万元的小商铺已经向万福生科累计采购了106亿元的大米。
更奇怪的是，据财报披雾，公司产品的主要销售地是湖南、广东、湖北，2010年年，三省合计收入约占主营业务收入的95％。然而在长沙、常德等地，记者走访的十几家卖场和超市，均未看见有万福生科的陬福牌大米出售。甚至在万福生科的所在地——桃园陬市镇的数家商场和超市，也难觅陬福大米的踪迹，这里的问题显而易见了。那么造假的目的是什么呢？资料显示，万福生科的股东中有不少小非股东，包括3家PE机构和7名自然人股东。还有其中两名90后农村娃。可以想象，这些身份神秘的小非股东为其上市提供了关健的辅助力量，而这些小非们也即将在2012年9月底解禁流通。
当然，这种产品的实地验证并不是每个投资者可以做到的，特别对于一些非日常消费品而言，到市场上去验证的难度很高。不过，我们还可以通过其他的方面进行观察。比如一个报告生意非常好未来将要不断扩张的公司，却很少招人，员工总数一直没有大的变化。又或者效益很好，但员工工资却总也不涨，这都与现实逻辑相悖。又或者人均工资确实稳定提高，但工资却总是拖欠，反映在应缴工资额越来越多等情况。
2.扣住现金流
排除数字地雷的一个窍门就是一定要扣住现金流这条命脉。 这有3个方面的原因。
第一，现金流量表与资产负债表和利润表有一个本质性的区别，就是涉及“判断、估算、确认、分配”的主观影响要少得多，而更趋近于“一笔一笔的记录”。并且现金流量表必须与银行对账，要在这方面造假，在技术层面更为困难;
第二，一个企业的亏损不可怕，因为未来还可以翻盘。但现金流如果断裂了，就可能面临经营无法持续而突然死亡的危险。打个比方：暂时的利润波动不过是头疼脑热，而现金流的枯竭却是生死存亡;
第三，企业价值的根本来源不是利润的积累而是现金的积累。一个企业即使利润持续暴增但如果无法转化为大量的自由现金流，那么这个企业本质上也是低价值的。【和李国平的理念一直，创办企业其实就是累积现金流】
一个业绩表现很好却得不到应有数额现金流的公司，往往存在这些情况：销售收入都体现在存货和应收账上，员工普遍得不到应有的激励和现金收入的提升，经营性现金流净额总是远远低于净利润额，利润都被拿去做新的投资等资本性支出等。这种公司即使不是造假也说明其经营模式或者生意属性存在重大缺陷。如果进一步又体现出了上述其他方面的特征，就一定要提高警惕了。
10.2.5　养成投资的洁癖
对财务风险和造假进行断定时一定不能教条化，认为“只有怎样怎样，或者只要怎样怎样”的财务指标才是、就是造假。财务风险规避的核心，一定要立足于“其生意是否可理解，是否与其经营和业务的特征相吻合，与其市场地位相匹配，与其同行业之间可相互借鉴（但也要注意归类的问题，比如A股与港股在某些会计科目的归类上不一样，这就可能导致毛利率根本不一致，需要仔细去看具体会计科目的构成），是否符合一般的会计常识和商业常识，企业的管理者是否具有道德感”。
其实无论举出多少个案例，我们都不可能在一本书中穷尽所有的潜在危险。实际上财务操纵和造假一直也在“与时俱进”，过不了多久可能今天还有效的一些方法就会慢慢变得不再可靠。最重要的不是“见招拆招”，而是养成一种“远离危险的直觉”。这需要了解危险的根本来源，更需要在投资上保持一种“洁癖”，设定一些禁止参与的高危游戏。很多摔得很惨的大跟头，与其说是投资者完全不清楚其中的危险所致，不如说是被这个局中诱人的一面所吸引而无法抗拒、挺而走险的结果。而所有最危险的陷阱上，一定都是铺满鲜花的。否则，哪个傻瓜会自己跳进洞里呢？
诚然，由于投资者在财务数据面前处于天然的弱势，很多细节数据确实是笼罩着一层迷雾而不可能百分之百地获得解释。但别忘了那句话：一只癫蛤蟆不会只有一个脓包。一个糟糕或者有财务欺诈嫌疑的企业，一定在其他某方面也同样会显现出明显的瑕疵或者某种征兆。一个学会用联系的观点看问题、学会建立在整体性的基础上理解企业的投资者，在分析财务数据的时候一定也善于利用其他的“脓包”。在此基础上，学会尊重常识而不是轻信“例外”，学会只与优秀的生意、优秀的企业家为伍，是远离任何陷阱的更重要的保障。
所以最终简单总结一下就是：基础的财务知识的理解是规避数字陷阱的前提，一个不具备起码基本功的投资者恐怕只能任人宰割。但仅仅这样是不够的，没有对生意的理解和对常识的尊重，更是难以把握到财务分析的实质。所以穿越财务迷宫的关键在于，功夫是在数据之外。
10.2.6　财报无用论很危险
虽然我从来不认为财务分析能力是一个投资者的核心能力，也承认会计报表确实具有大多的可粉饰和调节甚至作假的空间，但如果仅仅因为这些就认为财务报表没啥用了那就大错特错了。财务分析能力确实算不上投资中“高端大气”的部分和投资的核心竞争力，否则所有的资深会计师就能成为股神了。但财务分析能力确实是一个基础，是一种投资世界中的通用语言。
尽管有种种缺陷，但至少迄今为止，能够比财报更加细致和全面地反映一个企业整体经营活动情况的手段，人类还没发明。失去了对财报的解读能力，就相当于企业分析的大门基本上算是关上了，你只能通过窗户进出了。
至于各种财务把戏的存在是客观事实，但不能因为有做假账的就怀疑一切。恰好相反，如果一个企业要想骗人其实最困难的地方还是要搞出一个可持续、各方面都合情合理、没有什么明显毛病的财务报表。如果投资者失去了通过财务数据去验证、检查、审视企业真实经营状况的能力，那么你还有什么更好的办法吗？还是那句话，财务分析永远没法“保证”安全，但我可以保证完全不懂财务的投资者会更不安全。
再有说到数据不能反映未来是肯定的，仅仅靠在财务报表里埋头苦干、加加减减来做投资也是很难成功的。但从另一个角度讲，如果把一个优秀的企业看做孩子，这孩子总不可能突然优秀起来吧？就像姚明不可能直到20岁才比同龄人长得高一样。所以，一个未来将保持优秀业绩的企业往往是已经在过去留下了优秀的痕迹，而这个痕迹的绝大部分（即使不是全部）是在财报里能窥视到的，这就是财务分析和研究的另一个重要意义。
说实话，我看过的股票中绝大多数是进入不了详细的财务分析阶段的，因为根本没必要——从生意的特性和商业价值等基本的方面就过滤出去了。但任何一个对我产生了吸引力的企业，对它的财务分析永远是必要甚至是首要的工作。我也希望能有什么方法省去这个“麻烦”的步骤，但至今我也没找到，而且我认为可能永远也找不到。
10.3　失败者档案
成功的企业总是吸引了大量的研究和眼光，而失败者却总是躺在历史的角落中无人理睬。但对于投资者来说，研究失败现象从来都是具有重大意义的，因为没有人能保证总是那么幸运地碰到顺风球。
10.3.1　可控性因素是关键
前面两个部分的讨论侧重于造假等主观恶意行为。但是否只要企业兢兢业业，主观上毫不存在欺骗股东的意图，尽心尽力地求发展就能避免把雪球滚成雪崩的结局呢？很遗憾，答案是否定的。原因很简单，一个企业并不是仅仅靠美好的愿望就可以获得发展的。这部分我们将主要探讨企业经营失败的主要原因都有哪些。
在一本名为《为什么雪球滚不大》的书中，作者马修·奥尔森和德里克·范·贝弗进行了一项长期的研究。他们对《财富》100强企业在过去50年中的增长情况进行分析，并且对其中50家曾遭遇增长停滞的企业进行了分析，并最终归纳出导致他们停滞甚至失败的主要原因，如下表所示。
类别
失败原因
具体原因
主要表现
可控因素87%
战略因素
(70%)
高估优势地位
(23%）
竞争对手破坏性定价，商估品牌的作用，对需求的转变失察，创新束缚，毛利率束缚
创新管理失效
(13%）
研发投入不稳定，研发过于分散，研发速度缓慢，无法制定标准，与核心技术冲突，创新过度
过早放弃核心业务
(10%)
多元化，未能充分挖掘核心业务上的增长机会，偏重收益而忽略了对核心业务的再投资
收购失败(7%)
对经济状况判断失误，财务状况不支持，企业合并失败
对关键客户的依赖(5%)
经销渠道发生变化，对客户战略存在依赖性，卖方垄断
其他(11%)
战略过于分散（集中），相关领域扩展失败，主动放缓
组织因素
(17%)
人才储备匮乏(9%)
人才缺口，管理层经验局限，关键人才流失，对关键人才的依赖性
董事会未采取行动(4%)
-
组织设计问题(2%)
过分分权，决策构架问题，缺乏战略规划
绩效评估指标不当(2%)
竞争力评估指标不当，财务目标缺乏灵活性
不可控因素13%
政府监管行为(7%)
反不正当竞争法案，政府补贴导致产能过剩
经济不景气(4%)
-
国家劳动法缺乏灵活性(1%)
-
地理政洽环境(1%)
-
这里首先要对“失败”这个词做一个定义。在上面的调查中，失败的意思并非彻底退出历史舞合而是陷入停止增长甚至是负增长的阶段性困境中（当然其中并不乏由阶段性困境发展到彻底退出市场的公司）。虽然这并不代表永久性的失败（比如苹果公司就曾经是这些案例中的一个），但仅仅是增长停止给股东所带来的损失就足够惊人了：用出现增长停滞的前3年与后10年的市值的对比显示，极少有公司的市值缩水会低于25％，而且所有公司的市值损失的中值接近75％。在出现增长停滞的样本中，90％的公司市值损失过半，50％的公司市值缩水超过75％！
在这个统计中，令人吃惊的是87％的失败源于可控性因素，而通常最让投资者担忧和恐惧的经济不景气的原因只占到总失败案例中的4％。而在可控性因素中，由于错误的战略所导致的失败就占了8成，同时这个因素也占全部失败案例的70％。仔细想想这也不让人奇怪，一个公司的战略决定了它大部分资源的投向，战略判断失误自然导致巨大的投入打水漂，变成巨额的沉没成本。同时竞争对手则可以利用这个时机改变战局。而对于那些根本就没有战略的企业而言，经营就是东一锤子西一棒子，跟着感觉走，靠运气和行业景气吃饭而已，谈不上什么长远的发展。
全部的战略失败因素中，高估优势地位、创新失败、过早放弃核心业务的占比最高，分别为33％，18.5％和14.3％。我个人认为，这三个因素往往也是投资者最容易误判的地方，特别是高估优势地位——自从“护城河”成为一个耳熟能详的词后已经有被滥用的倾向。高估公司的优势地位的危害性表现在于，藐视那些具有潜在颠覆能力的强大对手，习惯于自己的老套路并且相信消费者会像他们期待的那样恋旧，从而留给竞争对手从小做大的空隙，并最终将大好江山拱手相让。
10.3.2　“伟大”也有时效性
在失败者的历史档案中，静静地躺着一批公司名曾经如雷贯耳和看似强大到不容置疑的公司。
在20世纪60年代，美国的西尔斯公司曾经是零售业的代名词。1900年西尔斯就已经在美国零售业中排第一名，截至1972年西尔斯开设了900多家大型商场、2600家目录商店，其销售额占美国GDP的1％，每3个月会有2/3的美国人光顾西尔斯，半数以上的美国家庭持有一张西尔斯的信用卡。这样强大到骇人听闻的公司，又在零售这种永远存在的行业中，难道还会失败吗？答案是肯定的。
自20世纪60年代开始，折扣零售店、大型专业品类专卖店（如服装、电器、珠宝专卖等）、超市等断型店铺的兴起和壮大，使得传统的商场遭遇了自由落体式的下降。虽然西尔斯试图力挽狂澜，做出了诸多的努力和尝试，但最终还是失去了霸主地位。在90年代初沃尔玛正式取代西尔斯登上宝座，之后家乐福、麦德龙也先后在销售额上超越了它。2005年，为了巩固自己的位笠，西尔斯最终选择与其昔日的竟争对手凯马特合并了。
巴菲特曾被问到投资生涯里最大的失败是什么？他的回答是：在1993年用4亿美元的等价股票收购了美国鞋企Dexter，但最终却全都赔光了。巴菲特认为这家公司具有持久的竞争优势，并且鞋业也是生活必需品，因此应该可以放心投资。然而，随着价廉物美的’中国制造“的崛起，Dexte在本土市场的竞争优势迅速流失殆尽。
对此巴菲特回忆到：“1999年我们旗下绝大多数制造、零售与服务业务取得了优秀的业绩，唯一的例外是Dexter鞋业。不过这并非公司管理上的问题。在管理技巧、能力与敬业等方面，Dexte，管理层与其他公司相比毫不逊色。但我们大部分鞋子是美国本土生产的，而美国本土厂商与境外厂商的竟争变得非常困难。1999年在美国13亿双鞋子的消费量中，约93％是进口产品，国外非常廉价的劳动力是决定性的因素”。2001年巴菲特不得不认错：“Dexte，在我们收购之前几年，事实上在我们收购后也有几年，尽管面对海外鞋企残酷的竟争，市场仍然十分繁荣。当时我认为Dexte，应该能够继续成功地应对国际竞争问题，结果表明我的判断完全错误。
这些重要的案例告诉我们，竞争优势或者说护城河确实是存在的，但同样地，任何竞争优势是在一定条件和前提下才存在的。竞争是永恒的主题，某种环境下的绝对领先并不代表在其他环境和另一个时代中依然可以保持——经营环境的重大变化往往具有出乎意料的影响，但投资者很容易陶醉在以往的成功历史中而忽略和低估了这种变化。护城河能否维持的关键，既在于能否打造同对手不对称的、差异化的、难以模仿的竞争优势，又在于是否具有持续的、审时度势做出正确抉择的能力。而绝不在于是否具有一时的高知名度，规模是否领先或者是否具有暂时的技术垄断地位。
10.3.3　错误的战略假设
我认为高估优势地位最致命的地方在于错误的战略假设。那些当期占据着优越市场地位的公司，往往倾向于高估自己在客户心目中的不可替代的地位和自己某个能力上（比如研发、营销）的难以企及的程度，而低估竞争对手发起挑战和影响客户的能力。这种错误的假设会反映在以下方面，如下表所示。
错误的战略假设
实际的情况
真实的例子
客户会为了我们更优质的产品及服务而支付滥价，不会被对手的低价抢走
客户根本不觉得你们之间有太大差别，或者这种差别还没大到可以抵制足够大的差价的地步
卡特波勒（重型推士机）认为自己质量最优，但小松价格低廉的产品却飞速发展，前者在美国市场的份额下跌7%，并绝大邟分被小松蚕食了
客户不会为竞争对手的全新理念买单，那个还很不成熱
客户对这个新理念和新体验感到非常好奇，甚至认为这很酷，而新产品的成熟速度也可能远远超过你的预料
柯达认为胶片相机才是最好的，但数码相机一诞生就有巨大生命力并最终取代了前者：诺基亚的“坚固耐用”也倒在智能手机的时代大潮下
我们的品牌是强大的壁垒
缺乏足够差异化的品牌并无多少含金量，客户在意的是实质的差别而不是名字的区别
春兰空调、长虹彩电的品牌都只停留在“知道”的所调畅销名牌层面，而铁乏同竞争对手实质性的差异
我们的竞争主要来自传统的老对手，新的对手暂时还没有这个可能
新的对手带着全新设想或者商业模式静悄悄地做大了
苏宁一直瞄准国美为其最重要的对手，但不经意间沟宝和京东商城对苏宁的威胁已经远远超过国美
我们才是最了解市场和客户的人，而显然一切并没有根本性的变化
市场正在发生深刻的变化，容户潜在需求十分巨大，变革的时代己经到来
首个计算机操作系统的图形化界面是苹果公司研发的，但微软却更深刻地理解了它的意义以模仿的Windows将其发扬光大
竞争对手是无力追赶我们的，在各个环节他们有巨大的差距
竞争对手聪明地利用领先者无眼顾及或者看轻的市场缝隙、以独特的定位和模式，而不是靠和领先者在同一领城拼资源，从而逐渐发展壮大
在西尔斯的零售帝国时代，一些另辟蹊径的企业通过独特的模式(超市、折扣店等）更加有效地满足客户，从而把自己的雪球越滚越大并实现反超的目的
我们的优势不仅仅是技术，而在于营造了强大的产业生态系统，对手要挑战的不仅仅是一个公司，而是千百个公司和用户的使用习惯
也许在目前看来确实如此，但时代和技术的进步迟早会催生出更新的平合
微软曾经围绕着Windows系统营造了强大的业务粘性，在个人电脑平台上无人能敌。但随着互联网和移动终端的普及，以苹果和谷歌为代表的新平合正迅速地掠夺微软的领地。然而，时代必将继续前迸
从上面这些问题来看，其实用一句话可以高度概括：客观地认识行业环境、自己和竞争对手。但说得简单，实际上做到这一点并不容易。最困难的地方在于，当前占据强大优势的一方总是在灵魂深处害怕破坏性创新，因为传统模式下它已经是最大的赢家，而主动推倒这座山很可能让它又一次和其他竞争对手站在相近的起跑线上，这是他们所绝对难以容忍的。而它的这种对新事物新概念的保守、拒绝的姿态，又客观上为那些新进入者提供了成长的土壤——与垄断者不同，他们最欢迎颠覆性的革命因为传统的跑道上早已没有他们的位置。这种一方保守一方进取的态势，就为很多行业的新一轮竞争的展开提供了条件。
PC机的开创者IBM在企业级市场的霸主地位让其对兼容机和由此衍生的独立软件市场掉以轻心，结果成就了个人电脑时代最大的赢家微软和戴尔、联想。同样，等到微软建立了单机时代无人能敌的超级垄断帝国后，照样错失了互联网和移动平台的爆炸性增长机会，并孕育出了Google和苹果这样的强敌。其实这与其说是时代的捉弄，不如说是商业规律的必然。否则，全部的商业世界早就被一个公司独霸了，这显然既不符合商业规律，也不符合消费者的利益。
从波特竞争优势的角度来看，挑战者的胜利基本来自于两类：以规模化的低成本战略为本质的企业，被能用更低成本和更佳性价比的竞争对手击败：以差异化、细分市场战略为本质的企业，被能更有效满足客户独特需求和更多附加值的对手击败。前者的错误在于，在本质上是以强大规模为优势，却不看重差异化的行业，漠视对手的性价比战略，而对自己的“卓尔不群”盲目自信（如奔驰认为自己的品牌和优良质量值得高溢价，忽视日本汽车在低端的切入及后续不断向中高端的冲击，并付出了代价）。
而后者的错误在于，以行业翘楚和专家自居却未能发现行业和客户需求面临的深刻变化，对竞争对手的创新不屑一顾（比如柯达对于数码相机和富士公司的傲慢，锐步对耐克崛起的漠视），而对自己的保守失去警惕。这提醒我们，一旦一个公司开始自我膨胀地自高自大，进入目中无人状态甚至对竞争格局的变化视而不见的时候，就可能正在步入败局。
值得注意的是，这种颠覆性并非只出现在高科技行业。上述的例子在零售、机械、电子、汽车、食品饮料等领域似乎都可以找到类似的案例。但是不同行业出现变化的频率显然是有差别的，那些更新和颠覆的周期更长的行业显然更有利于当前优势方的维持。
10.3.4　创新之殇
创新失败是战略失败中的第二个大问题。这一方面来自于机制性的障碍，另一方面来自于在“度”的把握上的失衡。前者主要体现在组织设计上的欠考虑导致重要的研发成果无法转化为重要的产品，施乐未能将在个人电脑上的突破性创新成果转化为商业成功，原因之一是这一成果的诞生地（研发中心）距离总部间隔着整个美国大陆，两地的沟通成本高效果差（特别是在20世纪70年代）。而后者体现在未能很好地平衡“先进性”与“商品特性”之间的度，要么过于先进以至于提供了客户根本不需要的诸多功能（如沃尔沃卡车），要么是技术太复杂导致成本过高或者研发周期过长（如波音777飞机的不断延期成就了空中客车）等。创新失败的类别如下表所示。
创新失败类别
具体表现
真实案例
创新遭遇机制性的障碍
研发力量过于分散，将重要的创新淹没在当前的业务中，研发中心距离总部遥远而沟通困难
西门子70年代就发明了传真，但该技术只放在传统的电报业务部门而未得到重视，后被日本公司重视推广
创新的“度”失衡
对产品过度开发导致不必要的功能和过长的周期，过于尖端而难以被市场接受，过于注重当期绩效而削减研发经费，忽视或者无法获得行业标准的制定权
沃尔沃卡车在沙特阿拉伯市场的失败原因不是落后，而是过于先进，以至于技术超过了客广的需要而使用却过于复杂。奔驰卡车却以实用和高性价比取得了成功
创新对于投资者来说可能是个爱恨交加的东西，因为它既带来巨大的回报潜力也制造了更多的不确定性。我个人认为完全回避这种不确定性是困难并且弊大于利的，特别对于那种无形资产占主要价值的公司而言更是如此。对这类公司创新行为的观察可以从三个方面着手，如下表所示。
考虑的因棗
简单介绍
管理层是否理性和善于控制风险
创新说到底是一个典型的项目管理过程，因此领导者是否具有理性和熟练的管理能力非带重要。典型的项目是可交付成果、成本及时间三个要素之间的协调，精明理性的管理者善于做出最有利的取舍。苹果前总裁乔布斯那样的天才固然具有无与伦比的创新精神和伟大的奇思妙想，但他对完美无止境的追求和无边界的坚持，对投资者来讲是极其难以预期的。相反，微软的几乎每个重大产品是“模仿” 的（Windows源自苹果的麦金托什，Office来自莲花，IE模拟自网景），但在这种模式下对投资者来说却似乎更容易预期
创新是否具有现实条件
如果有一件强大的现金流产品、一个强大的资产负债表来哺育其他研发项目，并且企业具有足够的能力获取研发成功的人力资源，具有历史可验证的熟练的控制研发转化为成果的经验，市场的竞争环境也允许较长时期的等待孕育，那么其可行性更高些
创新的跨度有多大
一个企业与一个投资者一样都是具有一定能力边界的，对于创新所跨越的领域过大的企业来说往往最终是场灾难。一个企业某种行事的“基因” 很难改变，一个传统制造业要跨行到互联网产业将面临文化和思维方式上的巨大挑战：一个习惯了做企业级产品的公司，转型去做消费者市场也很难找到感觉。针对某一特定方向的产品持续改进，阶段性成果往往更具可预期性，但“革命性”的创新却往往遭遇研发时间和消费者接受能力上的巨大不确定性的桃战
值得注意的是，当行业特性要求企业必须马不停蹄地创新（特别是纯技术层面的创新），并且这种高频率的创新又经常导致行业格局的颠覆，那么此时创新反而成了悬在企业头顶的达摩克利斯之剑，对这种企业要异常小心，不能轻易涉足，更不要仅仅看到迷人的前景而重仓长期持有。
在IT丰导体领域这种现象就非常突出，著名的摩尔定律（每18个月电脑的性能就会翻一倍）让英特尔、AMD、SUN等公司面临着这样一种局面：一个IT公司即使当前卖掉和18个月前同样多的同一种产品，它的营业收入却会下降一半。这就是Google前CEO埃里克·施密特提出的“反摩尔定律”。对于这种公司来说，技术上的创新是没有一丝喘息的机会的，而且每一次的技术变革可能有公司永远地倒下。对投资者来说，这样的企业固然在业绩冲浪的那一刻令人艳羡，但时间拉得越长它就越不可测。因此，我认为以技术为最重大决胜因素的公司，都要格外小心。
特别是当一个技术型公司出现被隔离在主流技术路径之外、或走错了技术发展方向的趋势时，对其千万别抱幻想，千万别贪便宜——这种企业的下跌有时候是会使市值归零的。曾经风光无限、不可一世、全球雇员超过5万人、市值达到2000亿美元的SUN公司，在与微软竞争失败和互联网泡沫破灭的打击下，1个月内市值便蒸发了90％，并且最终被收购时的市值只有其峰值的3％。
相反，另一些公司虽然也是典型的高科技企业，但纯技术变迁在其中的重要性却没那么明显。比如对于一些管理软件公司、特别是一些扎根在特定细分行业领域的软件公司而言，最宝贵的竞争力是对客户业务和需求的深刻理解，是齐备的产品线和长期服务下的客户粘性。显然，这样的企业相比前者具有更佳的稳定性——别忘了，DCF三要素中的第一要素就是“经营的存续期”。这恐怕也是为什么自2000年以来，美国很多半导体、芯片公司的市值至今只有当初很小的一部分，而IBM和SAp、Adobe这种依托IT服务或特定专业市场的公司却屡创新高的原因之一吧。
10.3.5　慎言市场“饱和”
战略失败中另一个值得关注的问题是过早地放弃核心业务，多元化是个典型的反映。这个问题也反映了，即使是行业内的专家和泰斗级人物，也往往容易错误地判断行业的发展前景。失败的公司总是更倾向于认为行业已经饱和，从而放弃自己的核心业务而走向多元化。在20世纪60年代的电子消费行业，飞利浦和美国无线电公司作为行业领头羊都认为这个行业已经没有大的前途，并断言“能够在不久的将来应用于电子消费品领域的技术已经被物理学家开发得差不多了”，甚至连物理学家们也赞同这一观点。然而讽刺的是，就在他们转身投入到别的行业不久之后，电子消费行业就开始了长达20年之久的超速增长。今天的苹果、三星的超大市值，更得益于电子消费行业至今的蓬勃发展。
国内的情况也是如此，早在六七年前格力电器就被很多研究报告认为“增长空间有限”“空调市场供过于求、接近饱和”，但那么长时间过去了，我们却看到格力电器就在空调领域创造出了惊人的增长业绩。不过我个人觉得，对于市场的前景和增长的估计既然连行业里的弄潮儿和真正的专家都很容易搞错，那么投资者进行错误的判断并不是什么了不得的事儿——特别是对一些高技术、脱离日常常识的产业，判断错误很正常。
不能因为害怕“失去了机会”而盲目相信行业的前景，关键还是要看自己的能力圈。看到底能不能懂它的未来，能不能理解它的增长逻辑。眼光放得远一些是对的但保持估计上的谨慎性也同样重要。实在因为看不懂而“错放”了并不可惜，至少比盲目乐观要好。
除此之外，组织问题题中的人力资源不足、外部环境中的政策法规限制等也值得关注。但这些问题其实已经是老生常谈，这里就不再赘言了。
10.3.6　教训和启发
在所有的失败案例中让我印象最深刻的有几点：首先遇到问题时反应缓慢是个大问题。柯达在20世纪70年代就遭遇了竞争对手的低价冲击，但它直到1994年才警惕到这一现象，也推出同样的低价产品。这中间数十年的时差，早已导致竞争对手做大。日本汽车制造商在20世纪80年代末期开始推出质优价廉的产品，但奔驰在很长的时间内对此不为所动认为便宜货怎么可能与自己的尊贵豪华相提并论？结果1991年雷克萨斯在美国的销量首次超越了奔驰，1993年奔驰有史以来出现第一次亏“损。当一个企业傲慢到无视威胁和沉浸在自己往日的荣耀中的时候，它的反应必然是缓慢和固执的。
其次是不要神化“伟大企业”，重要的是创造价值。《毁灭优秀公司的七宗罪》的作者德赫斯发现，截止到1983年，1970年的《财富》500强公司中已有1/3不复存在——它们有的被收购，兼并，有的被拆分。可见，不要迷恋在学术上的“强大优势”，要知道商业的本质是竞争，而竞争的胜败总是动态的。
需要注意到，这个调查的对象范围是“财富100强”这种超大规模的企业。这首先说明即使是这些巨无霸级和规章制度堪称典范甚至被广泛学习的企业，也远远不是无懈可击的。不同规模和发展阶段的企业面临的主要矛盾可能并不相同，超大型企业的很多间题来自内部资源的协调和避免犯错误、避免成为森严和迟钝的帝国型组织的措施。但中小型企业最重要的一定是准确定位、创造价值，在这些巨型企业被击败的案例背后，就是中小企业获得成功的最佳例子。
我以前曾认为MSN依托于一个强大的社会和商业关系网络，具有极高的用户粘性，QQ实在难以让最高峰达到3000万之众的MSN用户转移到他们稚嫩的模仿品上去。可今天我再登录MSN时几乎已经没什么人还在上面了，他们似乎全都转移到了QQ上。问题就在于，暂时的优势（比如强大的用户粘性）并不是一劳永逸的，只要你的业务存在瑕疵或是让客户恼火的问题（比如MSN的稳定性差，响应时间慢，传送大数据文件非常慢等），同时你还对此反应缓慢视而不见，而竞争对手却更好地解决了这些麻烦甚至提供了更多的惊喜（就像QQ做到的那样，解决了MSN的绝大多数应用瑕疵并飞速地扩充延伸应用模块），那么宝座就并不注定总是它的——客户从来是现实的，别妄想他们真会和你海誓山盟。
真正伟大的公司恰恰是能够持续创造价值、居安思危并不断进取的企业。
IBM曾是个人电脑业的巨人，但如果他们仅仅满足于此，恐怕早已被戴尔和联想这些成本杀手夺去了性命。然而其个人电脑业务的没落和剥离并未影响它的未来，它早已打造出了IT建设咨询这一更加有利可图和强大的新平台，甚至吸引到了巴菲特的注意力和巨额投资。
强大如可口可乐，并没有像我们的某些“老字号”一样躺在秘密配方的安乐窝里，不但继续巩固着破酸饮料的霸主地位，更积极向着非破酸饮料市场进军，与之配套的则是对历史上大获成功的“特许瓶装业务模式”作出诸多重大革新，以利于新战略的推进。经过多年努力，2007年时其非碳酸饮料的收入占比已经超过20％，并且还在继续提
最后是“时势造英雄与英雄造时势”的辩证关系。所谓时势造英雄是绝对的，没有时代的基础任何英雄可能无用武之地。而英雄造时势又是同一时代内拉开差距取得竞争胜利的关键性因素。公司其实也是一样。时势的变化发展往往催生出了新的需求和新的可能性，这为企业持续创造价值提供了外部的土壤。但时代是公平的，所有企业面临的是一样的可能性，而只有那些真正抓住机会的公司才能成为产业的弄潮儿。
那些失败的案例中87％来自于内部的可控因素，这正说明了战略上的方向性正确是确保抓住“时势”的第一要务，而建立起具有战斗力和创业精神的组织并协调好发展的节奏，才能借着“时来”而“运转”。
当然，我并不认为我们可以轻易洞悉企业发展的景象。当企业管理者都看不清未来前景的时候，普通投资者可以做得更好吗？恐怕这是很难做到的。所以研究这些间题和案例的意义，并不是让我们变身为“企业战略和管理顾问”去为一个个面临复杂和模糊状况的企业出谋划策。而是更加明确地提醒我们，寻找那些发展态势清晰的、自己能够理解的、业务简单的、具有明确的成长驱动逻辑的公司有多么重要。
这一点对于那些自诩聪明过人的投资者而言可能更需要注意，无论是在网络讨论还是现实调研中，不难见到一些人非常喜欢对某个公司的经营指手画脚甚至是大肆批判。其实我觉得，这些议论中，90％是书生式的自以为是，剩下的10％可能确实是真知灼见。但真正的好公司早就想到了，而一个差劲的公司你说多少遍也是起不到什么作用的。当然这不代表我们不需要自己对于行业的理解，但投资者的本分是做好一个旁观者，投资者的优势是可以自由地选择和放弃。投资者永远不要假设自己成为经营者并以自己的认识来指导真正的管理层，那恐怕入戏就有点儿深了。
除此之外，这些失败案例的意义就是再一次强调安全边际的重要性。商业的世界里不存在绝对的安全岛，但我们应该学会找到在投资世界里的安全带——那就是价格。经验不足的投资者最容易犯的、并且也是最具有杀伤力的错误，就是沉迷于“护城河”“伟大企业”“远大前景”等词汇中，被当前的靓丽业绩和不断创新高的股价所鼓舞，最终以高昂的价格买入本质上平庸（当前的优秀业绩往往不过是运气或者阶段性的行业景气而已）的公司。更糟糕的是，还对这样一笔错误的买入许以“长期持有”的自我安慰。如果说前者的草率是错误的话，那么后面宗教式的盲目偏执则算是放弃了改正错误的唯一机会，一个严重的错误往往就是这样进一步演变成一个致命的错误。
买入的价格足够低，才能够与商业发展和市场竞争的不确定性进行足够强劲的对冲。在提高投资决策的准确性上只有两条路；要么不断提升并最终具备足够高的商业洞察力，要么选择一个市场疯狂打折的足够便宜的价格买入。前者当然是条正路，但遗憾的是我们往往也容易像上述那些企业管理者一样过高地估计自己的能力和优势，所以低价在任何时候都是真理——在你错误的时候，低价给你保护和全身而退的机会。在你正确的时候，低价给予你更大的投资回报率和意外的惊喜。有赚不赔，何乐不为？
10.4　认识失败的价值
所有的投资决策是奔着一个美好的愿望去的，但投资的世界显然不是处处鸟语花香。在本章中讨论的问题就是试图为投资者设立一个个警示碑，让我们在兴奋激动之余冷静地衡量一下，是不是正在靠近一个巨大的陷阱？
从某种程度上来说，会识别错误、规避失败与会发现价值、抓住机会一样重要，甚至更重要。不妨看这样一个事实：作为世界首富的巴菲特，在他的历史投资清单里你几乎看不到能进入历史收益率排行榜前列的超级大牛股。相反巴菲特错失掉的超级大牛股比比皆是但为什么他会是首富呢？除去其独特的商业模式之外，还在于他从来没有遭受过致命的损失。善于规避投资的陷阱可以说是一个至关重要的因素。
我们从复利的原理已经知道，无论多么高的阶段，收益率只要缺少足够长的投资时间，那么总收益率和最终的投资总额都不会有太大的增长。而哪怕是并不起眼的收益率水平，只要能长时间地保持下去，就会在复利的神奇力量下创造出惊人的总回报。时间，永远是推动投资收益的核聚变发动机。
那么靠什么去延续足够长的投资时间呢？答案只能是稳健的投资方法，滚雪球总是一件让人快乐的事，可惜现实的世界中从雪球到雪崩的悲剧并不鲜见。所以投资者需要掌握相应的技能来规避陷阱，更需要学会从别人的教训中吸取经验。
对美好前景的盲目乐观，对财务数据的漠不关心或者缺乏分析的能力、对一些需要警惕的现象缺乏足够的敏感性、对历史上曾经发生的各种典型事件缺乏了解和思考，是让自己陷入投资危险区域的根源所在。本章所探讨和展示的，正是一些最常见的危害投资结果的行为和事例。但有效的学习方法不是将它们都倒背如流，而是更多去思考这些现象为什么会出现，以及为什么会有人中招，其背后的本质原因是什么。
在我看来，所有的失败中有一半是来自于缺乏足够的专业技巧和商业常识，但另一半可能是来自于投资者被自己的主观情绪和立场所蒙蔽。骄傲、自负、鲁莽、不客观、缺乏怀疑精神、被利益冲昏头脑，都是导致投资失败的重大因素。
所以规避投资失败的风险的努力，也注定是一半来自于专业技能上的磨砺，一半来自于个人投资品性上的锻造了。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/11/
TITLE: 第11章　对象、时机、力度

第11章　对象、时机、力度
寻找投资对象只是投资的最初一步，一个真正的投资决策不仅是“找到一个公司”那么简单。找到了以后，什么时候买呢？买多少呢？又该什么时候卖呢？是不是所有的公司可以遵循一个统一的“买卖”和“仓位”原则呢？实际上这就是由“找一个公司”进一步发展到找“一个投资策略”的过程。我个人认为，在股市中无论采用的是哪种投资方法，都会面临3个根本性的问题，即：买（卖）什么？什么时候买（卖）？该买（卖）多少？任何无法清晰回答这3个问题的方法，都不能称其为策略。而这3个问题可以浓缩为3个投资的最核心要素，即对象、时机、力度。
投资的结果主要取决于这3个要素之间的协调，或者说一个投资策略是否成熟、体系是否完整以及它的利弊得失，都可从这3个要素的平衡和取舍上表现出来。要回答这一问题，我们首先需要回到投资获利的基本原理。投资者的净值变动取决于什么呢？我想可以用下面这个等式来表达：
投资的净值=股价×持仓量=每股收益×估值×股票数量
通过这个等式，我们知道最好的投资是：
寻找到每股收益能够增长的对象；
在较低的估值下买入并在较高的估值时卖出；
尽可能多地拥有符合这种条件的企业的股权。
这个等式清晰地说明了知何通过对象、时机和力度的协调，来达成一个较好的投资结果。
11.1　对象和态势
对 投资对象 的划分可以用各种分类方法，比如盈利的、亏损的；强周期的、弱周期的；或者按照各个行业来划分。但在我看来投资是一种对未来的下注，对投资对象的划分最好是能够简明地概括其未来的 主要发展态势，而不仅仅是描述其当前的处境或者经营上的特征。最好反映这个企业真正的价值全貌和当前其所处的价值阶段。不管是什么样的资产类别或者生意特性，在投资分析时总归是要落实到一个问题：它的经营发展态势如何？所以在这样的视角下，我认为可以将所有可投资的对象分为以下几类，如下表所示。
类型
主要特征
当前优势型
这种类型表明企业已经处于较好的经营绩效状态，它相对同业已经具有强大的竞争优势，它依然还具有一定的成长空间，且其竞争优势可能也具有较强的持续性，其行业龙头的地位不容易被颠覆，其经营绩效保持在良好水平的概率较高
高峥拐点型
这种类型的企业已经度过了发展的黄金期，虽然其行业内的竞争格局末发生大的改变，但整个行业的供需关系及获利水平已经面临长期的向下拐点；另一种情况则更普遍，通常发生在某些同质化行业中，由一个全行业的景气转而进入一个全行业的低潮期。一致表现为经营绩效进入一轮向下的拐点，并具有一定的持续性
持续低迷型
这种企业已经深陷某种行业性或者个体性的困境较长时间，而且目前来看似乎没有什么明确的改善的驱动因業。总之它并不属于某种暂时性的困境或者时效性较强的负面因素的打击，而是其生存发展的根本因素难以得到扭转，表现为经营绩效持续的低迷
低谷拐点型
与市峰拐点型企业相反，这种企业表明共正在或者即将从某种大的负面性经营环境中复苏。有些复苏是基于行业性用期再度恢复生机的驱动，有些复苏则可能是个体经营层面发生了根本性的改变。其表现为经营绩效将从当前很差的状态转变为向历史平均水平靠找，其至将挑战历史最好水平
未来优势型
这种类别有近似当前优势型的特点，即在能力层面已经构建了强大的经营优势。但区别于当前优势型的地方在于，它当前的经营绩效并未完全展现出其能力所对应的业绩水平，并且仍然具有广阔的成长空间。其绩效将展现出渐入佳境，乃至于走向卓越的过程
难以预测型
这种类别其实是市场中最多的一类，既不体现出什么真正的竞争优势，又不一定处于某种经营局面的极端状况。总之属于随波逐流，没有什么特点，随着整个市场环境的起伏而起伏的一类。经营绩效一会儿好点儿、一会儿差点儿，没什么确定性的前景，也还没到倒闭关门的困境。总之很难对它的中长期态势有什么靠谱的预期
经营态势 这四个字看起来好像挺高深莫测，实际上它的具体内涵已经在前面的章节探讨过。从外部来说就是供需环境的演变，从内部来讲就是竞争优势的变迁，而从动态的角度来看就是分析这个企业未来一段时间将处于价值扩张，回升、回归还是无法判断。能否认识到一个企业未来的经营态势，既是确认自己能力圈的一个基本依据，也是区分投资者商业洞察力的重要体现。
11.1.1　当前优势型
当前优势型的企业一般来自两种领域：首先是在一个总体同质化的行业中。通过当前优势的经营肃清市场，取得了高占有率，并且将整个行业的盈亏平衡点门槛大幅度拉升的企业，比如格力电器。
格力电器在优秀管理团队的带领下，以技术质量及渠道创新为突破口，实现了内销空调市场近40％的占有率。在空调前几大巨头的垄断下，整个空调行业的能耗质量标准、产量盈亏平衡点都有了大幅提高。空调业利润率极低，而投资的厂房、生产线等固定资产以及大量的营销、人工等费用必须在一个极大的量上予以分摊才可能在尽可能短的时间内盈利，因此行业的进入壁垒被大幅提高。在这种优势的保护下，其净资产收益率（ROE）自2008年以来连续5年保持在25％以上，自2006年以来连续7年保持在20％以上，确实是优势型企业的杰出代表。考虑到农村空调市场和出口市场以及整体份额上的空间的弹性，其经营优势在管理层不出现大变动的情况下，还可以预期有一定的延续性，但总体来看它已经在越来越接近经营的高峰区。
另一种当前优势型企业来自于一些高度差异化的行业，在这种行业中虽然难以获得较高的市场份额，但企业可以通过强化自身的个性化因素来制造壁垒，或者通过兼并收购，实现具较高持续性的优质经营。如云南白药。
云南白药所处的传统中药及药物日化产品市场都是高度差异化的行业，这种行业虽然难以形成较高的垄断市场份额，但是市场极其广阔且产品的单位利润率也比同质化产品的企业高得多。云南白药以国家保密配方及百年老字号的品牌为依托，不断创新，推出具有鲜明品牌特色及功能诉求的产品，保持了独特的竞争力及优秀的经营绩效。它自2003年以来有8年的净资产收益率达到或者超过了20％，营业收入及净利润增速也十分优秀。广阔的市场空间及依然鲜明而难以复制的品牌形象，使得其未来的优势还可能持续相当长的时间。
当前优势型企业识别的关键词是：己经十分优秀的业绩表现，净资产收益率水平已经达到企业整个生命周期的较高段区域，具有明显的竞争优势且稳固而不易被颠覆，市场依然具有一定的发展潜力而尚未面临明显的下滑拐点风险。
11.1.2　高峰拐点型
高峰拐点型企业的来源也有两种：一种是从当前优势型企业转化而来。通常这种情况很容易与当前优势型企业混淆，因为其外在的表现往往非常相似：一眼就可看到的强大竞争优势，当前依然非常靓丽的业绩水平，以高ROE为核心的持续多年的优秀的经营业绩，无数的市场赞誉等。仅仅从企业本身来看，你很难就这二者之间发现什么不一样的端倪。
因此，在判断到底是当前优势型还是高峰拐点型企业时，我认为一个重要的视角是跳出企业本身，从全行业来审视这个问题。 如果仅仅是占据明显和独特竞争优势的少数几个企业获得较高的增长和持续性的高ROE，也许并不能就此判断它已经面临从高峰向下的拐点风险。
但如果，一个行业的同层面企业（因为即使处于同一行业也可能分为高端、低端等不同的市场层面）似乎都在轻松获取超额收益，都在过着非常滋润的日子，都在享受着极不一般的净资产收益率，那么就有必要思考一下这种情况到底真的是得天独厚的竞争优势导致，还是某种行业性景气使然了。
道理很简单：整个行业保持在一个极高的盈利水平下（特别是长期的保持）是不符合商业规律的，这种情况下要么将吸引大量的资本进入从而加剧竞争并推动其收益率的回归，要么整个行业的结构或者经营模式可能面临重大的改变。下表对不同行业的净资产收益率进行了比较。
-
代表企业过去三年的ROE
行业主要企业3年平均ROE
与同行业差值
高端白酒
贵州茅台，30.77%
29.13%
5.6
银行业
招商银行，20.26%
18.42%
9.98%
家电行业
格力电器，30.36%
11.6%
161.72%
中药行业
云南白药，19.88%
14.26%
39.41%
注
由于酒类企业不同品类（红酒、啤酒、白酒、黄酒）以及不同价位区间（高端、中低档）的市场特征差异非常明显，所以选取的样本是在高端白酒业中除贵州茅台外的另5家市值最大的高端白酒企业（均截至2012年12月30日，下同。包括五粮液、泸州老窖、山西汾酒、洋河股份、古井贡酒）。
从统计中可以发现，这个区间的3年平均ROE（2009～2011年，下同）与最具盛名的茅台几乎没有什么差异了。而银行业以最著名的招商银行与银行板块市值最高的十大银行比较（除招商银行外），二者之间的差异也仅有10％不到，总体处于相当靠近的同一盈利水平区间。
格力电器的对比对象选取的是A股上市企业中具有空调业务的家电企业。有4家相关公司（因为大多数未能上市的空调企业已亏损或者只获微利），格力3年ROE比行业样本要高161％以上，可见同一行业内的经营状况差别极大（比如春兰空调的3年ROE是-16.17％。即使空调第二巨头的美的电器也只有21.3％左右，差别达到42.5％）。
云南白药有些特殊，由于没有与其产品完全对应的公司，这里的样本取的是中医药行业中市值最大的5个（天士力、东阿阿胶、同仁堂、片仔癀、广州药业），以及另外两个老字号的传统中药企业（马应龙、九芝堂），样本与白药之间的3年ROE差值也达到了近40％，具有相当大的差异性。
从上面的视角，我们思考一下，类似高端白酒和银行行业的这种接近全行业的繁荣是否一种正常的或者说可长期持续的商业现象？诚然，无论是高端白酒还是银行，都具有相当强悍的壁垒，这能确保它们不容易被一般的资本侵入。但这种“护城河”只是对于狙击对手的竞争有效，对于行业本身的结构性矛盾转化却无能为力。无论是高端白酒还是银行，其最近七八年的群体性繁荣并不仅仅是其竞争优势的体现，而有相当大部分也在于特定条件下的时代红利。比如高端白酒与高投资背景下的公务消费剧增欲说还休的关系，又如银行业几乎垄断了国内企业融资渠道的强势地位，这些因素都是具有一定时代背景的。而随着高端白酒企业产能的集体扩张及多年的大幅提价，对应其已经非常庞大的公务开支，企业过去多年产品量价齐飚升的成长时的盛景恐难以持续。“银行业则将面临未来融资渠道拓宽后的替代效应的威胁，像过去那样即使在各个行业处于很艰难的时期时也轻松赢得高成长的情况可能也将改变，而面临一个调整期。
另一种高峰拐点型的企业则相对单纯和易识别些，它们的业绩驱动因素更加单纯和直接，那就是行业的景气轮回。
三一重工是这方面的典型，它的业绩和盈利能力与宏观经济特别是固定资产投资的力度呈现高度的关联性，每当到达一个固定资产投资的高峰期就是它业绩飞速飚升的阶段，而一旦投资减速也会让业绩立刻从高增长进入负增长。在2011年之后由于2009年4万亿元经济利激政策已经基本兑现，三一重工的净利润增速和净资产收益率都出现较大的下滑，如下表所示。
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年3季度
净利润增长率
-22%
+60.74%
160.08%
51.87%
-24.53%
净资产收益率
21.11%
26.07%
49.47%
43.99%
25.5%
静态来看，当前25％以上的净资产收益率已经非常好。但从历史来看其ROE的构成中无论是销售净利润率还是总资产周转率都具有较大的波动性，且当前60％的资产负债率水平也缺乏进一步提供杠杆的潜力。所以一旦外部投资环境出现增速放缓等必然的周期性现象，其ROE也无法保持在高位。
与之类似的如金风科技，在2009年行业全面景气期间营业收入增速高达66％，ROE达到了33.5％。但从2011年开始，整个行业陷入萧条，其ROE迅速下降，到2011年末只有4.7％，营业收入也出现一27％的下滑。由于过去几年风电投资的大跃进以及供应商产能的急剧扩张，行业的低迷恐怕还要持续较长的时间。
对于高峰拐点型企业而言，历史坐标和时效性是非常重要的。对于一个处于行业性的繁荣阶段且又持续了较长的时间周期的企业来说，行业处于其经营绩效的历史性高点，而促成其当前极高绩效水平的外部环境因素又面临一个较长期和显著的负面因素变化时，就是这种拐点出现的时刻。但坦率地讲，这种定性依然是非常模糊的，其拐点的精确时刻依然是非常难以把握的。就我个人而言，判断这种类型的企业的目的不是去把握它的精确拐点，而是避免投资有高度疑似特征的股票——特别是避免在估值较高时期踏上这种陷阱。
11.1.3　持续低迷型
这种类型相比较前面两种要简单很多。 它的特征就是深陷泥潭，为了生存苦苦挣扎。比如 钢铁行业 的整体性产能严重过剩，加上 铁矿石 原材料采购又无定价权，产品整体同质化程度又高。实在还看不到有什么特别重大的改善因素能够帮助它们脱离苦海，再一次实现优秀的经营绩效。也有一些陷入困境的公司纯粹是因为自己战略和经营上太糟糕导致的。但总的来说，持续的困境往往来自于行业的某种结构性缺陷（比如没有差异化的空间，供大于求非常严重且行业又难以通过大批淘汰而实现整合进化的目的），如果恰好这个行业又已经处于发展的高度成熟甚至衰落阶段，这些企业脱离困境就更加的艰难。
但需要注意的是，盈利不增长并不代表着困境。能够获得良好的收益而只是缺乏增长的潜力和动力时，谈不上陷入困境。这种发展已进入成熟阶段或者业务只能局限在某领域内，但又具有很大的可能进入壁垒，其实更倾向于当前优势型或者高峰拐点型企业。
大秦铁路 在相当长时期内可能都缺乏业绩明显增长的驱动力，也许会表现为每股收益的徘徊不前。但它的净资产收益率达到15％以上的良好水平（以公共事业为基准），且始终都保持在一个相当稳定的水准上，而其业务特性也赋予这种水准较好的可持续性。这种“成长性缺乏”的背后是良好的净资产收益率，且面对的竞争环境很轻松。这与钢铁企业在激烈竟争和宏观的不利环境下只有5％左右的当前ROE和惨烈的利润下滑是有明显差别的。
业绩情况只是一个表象和结果，一些企业可能陷入暂时性的困难，但如果从本质上来看它依然具有广阔的发展潜力，又有实质性的竞争优势和良好的资本回报率，那么这种情况不属于持续低迷型——“持续”是这种类别的企业一个重要的特征。这类暂时性低迷但本质上越来越强大的企业其实更接近未来优势型。
11.1.4　低谷拐点型
顾名思义，低谷拐点型具有两个显著的特征：
第一，它已经陷入经营的低谷，甚至可能已经陷入这种低谷状态有挺长一段时间了；
第二，由于某种外部或者内部重大因素的变动，它将出现从低谷转向一个较为确定的中长期的向上的拐点的阶段，这将同时体现在业绩增长和ROE态势两个方面。
一个企业陷入低谷有两种可能性：
第一是企业处于一个行业性的低迷周期内，这可能是因为行业基本面中有影响价值发挥的扭曲因素，也可能属于周期性的景气轮换造成的;
第二是企业自身的战略偏差和经营弱点一直没有得到修正，严重影响了企业自身的价值实现。当上述情况得到彻底扭转或者修正的时候，原本的低谷就将出现强劲的向上的拐点。
第一种情况可以看看包钢稀土。在2005年之前包钢稀土的经营绩效处于长期的低迷状况，其ROE在很长时间里都只有5％不到，净利滚从2001年开始更是连续5年的负增长。
这种情况的背后是当时中国的稀土开采销售处于混乱无序状态，有报道称每公斤稀土的售价甚至低过白莱。
因此即使当时包钢稀土拥有全国最好的稀土矿业资源，也依然陷入苦战。 但随着最近几年国家对稀土市场的治理和资源整合，淘汰了大量的低端开采企业，并且各类高科技产业的发展也对稀土资源提供了需求上的支撑。
包钢稀土的利润增速及净资产收益率都随之开始迅速提升，到2010年达到31％的ROE，销售净利率更从2005年的1.7％剧增到2010年的26％，这一过程其实就是对行业中长期存在的某种影响价值实现的重大扭曲因素的修正。
而正常的行业景气轮换则更多见，比如汽车制造行业的几轮低谷和再次景气。
第二种情况可以看一下早年的泸州老窖。泸州老窖作为一个著名中高端酒类品牌，在1994年上市之初的几年曾经是业绩非常突出的绩优股，1994～1997年的平均ROE高达37％以上，净利润率的年平均增速高达56％。但从那之后，其业绩和收益率每况愈下，曾经在相当长的时间内ROE居然下滑到只有3％不到，利润更是连年的负增长。原因就在于其经营战略出现了重大失误：一方面盲目的多元化造成投资的巨额亏损，另一方面白酒主业错误的将自己定位于向低端靠近造成盈利能力的大幅下滑。直到2004年后新班子上任，全面调整了经营战略，老窖也由此焕发新生。ROE从2005年的3％一路上升到2011年底的40％多，净利润也从2006年的不足3.2亿元增长到2011年末的29亿多元，翻了整整10倍。
对于低谷拐点型企业而言，了解其之所以出现低谷的原因至关重要。与高峰拐点型企业一样这些企业的拐点本身往往也是难以精确捕捉的。但重要的不是去预测其拐点出现的具体时机，而是关注和评估这个企业本身是否存在被压抑的某种巨大价值，且这种压制因素即将而且正在消退。从历史案例来看，如果能够意识到它们核心业务所蕴含的长远价值，那么即使等拐点因素明确无误地出现以后再去介入也是完全来得及的，因为一个真正具有长期价值的企业其价值的回归也不可能仅仅是在几个月内就完成的。
11.1.5　未来优势型
未来优势型企业是最有嚼头也是识别上难度最高的一种。它代表了这样一种企业：
在一个具有广阔发展空间的行业内，已经锻造出了明显区别于竞争对手的、切中行业发展实质又很难被模仿的竞争优势，这种优势将可能为企业带来长期的巨大收益。 【卫星化学】
但另一方面，它的这种优势刚刚构造起来尚没有充分地发挥出应有的效益，而为了打造这种优势却花费了较高的成本及费用。
这样，就出现了一个奇妙的差异：当前的经营绩效相比同行并不出色，甚至还表现出资产回报率同比较低或者费用较高的负面形象。但财务表现的背后，是其在市场中的竞争力却与同行正在拉开越来大的差距，企业也正在迎来一个更加广阔的天地。
1.典型案例：天士力
让我们来看看天士力的例子。在天士力2002年上市后直到2007年的5年多时间里，我们看到的业绩和净资产收益率表现都很一般，虽然比较稳定但谈不上优秀。特别是净资产收益率还处于一个下降的阶段。如下表所示。”
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2010年
2011年
收入增速
13.5%
23.3%
12.6%
65.38%
15.28%
22.84%
16.26%
16.5%
41.23%
净利润增速
21.27%
22.78%
11.44%
11.92%
-25.17%
53.62%
29.25%
41.95%
39.29%
ROE
12.67%
14.27%
14.8%
14.32%
9.78%
13.38%
15.58%
13.62%
16.95%
注：2007年净利润负增长是因为一笔大额一次性开办费导致。
但如果我们看一下在期间天士力正在做什么，可能就会有不同的感受。
首先，天士力的复方丹参滴丸是国内最早和当时唯一突破10亿元销售额的重磅产品。而国际研发型医药企业的明显特征之一，就是要能出重磅药。
重磅药既代表着企业在研发、质量、推广等一系列产业健上的布局成熟，也意味着能提供源源不断的现金流去支撑持续创新的研发费用，从而进入一个良性循环。
相比之下，当时绝大多数的药企还是靠大量的拿药品批文，搞“药海战术”来“拼凑”起一个看似不错的销售规模。
其次，它坚定不移地以FDA的标准在构建自己的一整套研发、临床试验、制造、质量保障体系，这在当时的中药制剂厂商中绝无仅有。
它在当时不规范的医药黑金销售泛滥的背景下率先全面转向与国际接轨的临床学术营销模式，同时大力构建自己的基层医药销售体系。
最后，它非常重视管理素质与规模扩张的匹配。天士力建立了中药制药企业中最豪华的管理团队（多位国际顶尖医药和监管领域的归国人才），
它推行的全面项目化管理获得“2006年度IPMA国际项目管理大奖”银奖（当年同获此银奖的是宝马公司的亚太公司，而一等奖是神舟飞船团队所获）。
在那时你会发现天士力的报表虽然还没那么好看，但它居然在克隆国际巨头医药企业的发展路径，并且以此为模板坚定和耐心地构建着决定自己未来10年20年命运的核心能力。
它所考虑和聚焦的问题从来不是下1年的增速，而是未来发展的根本性问题：
从发展根基来看，“说得清道得明”的疗效和各批次产品质量的一致化一直是中药产业的致命问题。这一问题不解决，不但从消费者而言难以放心，更重要的难以融入现代医学环境，其结果就是不断被边缘化，难以进入主流医疗市场。
这样产品就难以成为真正的重磅药，而重磅药驱动正是现代研发型医药企业的最典型的成长路径。
从定位来看，撒胡椒面式的拼凑产品数量的增长不可能有前途。天士力清晰地定位在“心脑血管”这个大市场，通过产品群去履盖这一病因不同的治疗阶段。
这种聚焦有利于在一个大科室中不断做强做大，形成品牌效应。从整个产业健布局来看，从源头的药源，到以经典中药配方为基础的“现代化”研发，再到质量管理和分层的销售体系的建立，全产业链的无死角无重大隐患，是一个医药企业走得远的基础。
在2009年研究天士力的时候，看着并不靓丽的历史数据我曾经问过自己一个问题：对于现在这个发展阶段的中国的医药行业而言，怎样的企业才是最具有价值的？
我的答案是：对于一个当前行业环境非常不完善但改革不可避免和改革大方向并不模糊、同时发展还处于非常初级的行业而言，那种早已提前意识到这一大趋势且在研发水准、质量体系和营销体系上进行了高度差异化积累的企业才是最具价值的。
在2009年后，随着国家医药体制改革的不断深入，以及天士力十年磨一剑的FDA临床认证顺利通过2期试验并且获得超预期的试验结果，天士力不断打造的差异化优势在经营绩效上的成果开始逐渐显现。
公司自2010年开始净利润增速明显加快，复方丹参滴丸这一早已过10亿元的大品种重新焕发生机，多年研发的几个产品也呈现梯队状的接力增长态势。
这表明其多年的战略投入开始进入一轮持续性很强的回报周期。
更重要的是，由于当前整个市场环境依然良秀不齐并且医疗体制的改革本身仍有很多问题并未得到解决，所以天士力在研发及质量层面上与同行的差距，并未充分反映在市场结果的差距上，其格局依然是企业个体优势远远领先于市场结果的确认，而其整体的经营绩效也尚未达到非常充分的阶段。
2012年我曾在与朋友的讨论中提出，如果说5年前高价值医药企业的一个表象特征是具有10亿元以上的重磅药的话，那么未来5～10年的看点就是将出现拥有多个重磅产品的企业。
到2013年底，预计天士力旗下将有11个产品的销售额过亿元，公司将从2009年前的“积累期”迈入一个价值充分发挥的“进攻期”。
2.把握关键点
我们在谈未来优势型企业的时候，我认为有几个关键点可以把握：
第一，企业处于整个经营生命周期的初中段。它从行业层面来说还有广阔的发展空间和可能性，从自身经营层面来看还具有巨大的潜力。
第二，企业已经针对行业发展最关键的矛盾构建起了清晰和强大的差异化竞争壁垒。这种壁垒首先要能够为企业带来未来长期的超额经营收益，其次要难以复制和模仿。
第三，企业的当前经营绩效并未充分反映其竞争优势在市场取得地位和应达到的水平。
未来优势型企业与当前优势型企业的相同之处在于，他们都已经构建起了强大的竞争壁垒，这种壁垒或者使得市场的新进入者无利可图从而保护甚至发展自己的市场份额，
如格力电器、伊利股份；或者是建立起了强烈的差异化经营特色，且这种特色难以被模仿，如天士力的FDA认证和研发及质量管理平台。
但它们之间的最大不同之处体现在：当前优势型企业已经充分发挥了其经营潜力，它的各项经营指标都已经在竞争优势的支撑下发展到了高点，表现为业绩的持续高速增长和ROE达到企业收益能力的上限区间。
而未来优势型正相反，竞争优势对于它而言尚属于一种“支出状态”或者“闲置资产”。
如前述天士力的FDA认证依然处于投入阶段，高标准的质量保障体系也属于相对于同行的超额投入，但这些资产或者费用尚未创造出所对应的超额收入——目前在国内医药市场上，研发和质量层面的差别并未对应到市场地位的差别。它的净资产收益率总体仍然处于其整个经营周期的中低范围。
3.典型案例：广联达”
对此我们还可以看看另一个公司：广联达作为一家建筑领域的应用软件提供商，它用了高达35％的销售费用率来实现对下游高度分散客户的销售覆盖（而其主要竟争对手则为了避免这种耗时耗钱的方法而采取代理销售为主，但这一“捷径”也使得产品越多越复杂就越难以通过代理商做好相关的售前售后工作），但在这样一张强力但高投入的销售网络上其在2012年之前销售的现成产品却种类既不多、单价也较低。可以想象，市场基本覆盖完毕后这部分的投入会趋于降低，而随着源源不断的新应用、高价格、多种类产品组合在这张网络上的复制，那时才是其市场渠道这个历史高投资部分的回收期——研发成果进入密集爆发期的预期既可以从公司的长期产品梯队的规划中看到其发展的逻辑非常清晰（特别是新产品群既体现出业务领域的突破——如从招投标进入施工这个核心业务，也体现在业务深度的变化——如从前台向深层管理渗透），也可从销售费用与研发费用的对比上得到验证。如下表所示。
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
销售费用（亿元）
1.15
1.39
1.79
2.63
3.73
管理费用（亿元）
0.59
0.74
1.28
2.41
3.46
管理/销售比(%)
51.3%
53.33%
71.5%
91.63%
92.76%
可见，主要体现研发投入的管理费用在公司总支出中的占比正在急速增长，2011年开始已经基本与销售市场支出持平，这预示着未来新产品在高效市场网络上的复制战略将得到有力的执行。同时从资产回报的潜力来看，由于上市初期的超募资金过多以及一直以来较好的经营现金流导致现金推高了资产规模（截至2011年末，现金占总资产的68％），且当前业务发展初期的销售规模尚处于初步阶段，广联达当前的ROE只有14％左右（2011年末的销售收入为7.4亿元，而总资产为21亿元，导致总资产周转率只有0.35％左右），距离其竞争优势完全发挥、业务充分发展阶段仍然具有很大的提升空间。
在与朋友的探讨中，我曾提出广联达如果从大的逻辑来看可以推测为三个成长阶段，即“大网络小产品”：销售网络强大，同期卖的产品少，此阶段从上市前截至2011年为止。“大网络大产品”：即源源不断的新应用将开始在销售网络上复制，此阶段自2012年开始预计可持续数年。“大平台大服务”：即将软件产品陆续移植到以云技术为基础搭建的行业应用整合平台，未来的服务即产品。此阶段目前只是初具雏形，尚有较长时间的发展阶段。当然，公司的实际发展是否能如预期，就需要坚持动态地观察和不断地评估了。
4.一些补充说明
值得注意的是，未来优势指的是一种综合的能力和体系层面的优势己经构建成形但尚未充分发挥，而不是指某个具体的新产品或者新业务尚未变为市场结果。
一个企业在酝酿某种新业务和新产品，虽然表面来看这部分产品和业务也尚未创造价值，但这种单个产品及业务如果既不存在对企业业绩的重大改善作用又并无什么牢固和高度差异化的优势，那么这仅仅只是企业的一种简单业务拓展的尝试而已。
所以真正的落脚点不是要做什么，而是为了做成这个事情已经构建了多大的优势。
与低谷拐点型企业不同，未来优势型企业首先现状并不差，只不过不那么引人注目罢了。其次它的向上态势既是由行业的景气驱动，更是其自身竞争优势开始发挥所推动的，甚至有时是在行业遭遇困难同行都较为艰难的时候，反而更显示出强大的优势。
和2010年中药材原材料价格大幅上涨的背景下，一些中药企业毛利率受到明显影响从而利润增速明显下滑（比如康缘药业的毛利率从2009年的74.77％下降了两个百分点，净利润率增速远低于收入，增速只有14.22％），而天士力在多年前就建立了多个药源种植基地，2010年医药工业的毛利率不但未降还相比2009年逆势上涨了3个百分点。并且在下半年FDA2期顺利通过拉动复方丹参滴丸这一毛利率最高品种回归快速增长，凸显净利润增速（+41.9％）远高于医药工业收入增速（+18.88％）的优异表现。
11.1.6　难以辨认型
至于“难以辨认型”就简单些了，凡是无法清晰地划入上述5种发展类别的企业，都可以归入这里。
在我看来这恰恰是市场里最常见的一种类别。这既是因为大量的企业缺乏清晰的竞争优势，也是因为很多企业的经营情况也并不处于某种极端环境下，同时也是因为每个人的能力圈也很有限，很难对各种生意类别和业务进行态势层面上的判断。
11.1.7　态势与转化
从企业经营发展的态势角度进行的这六种类别划分，核心的视角其实是两个：
一是观察其个体处于经营的生命周期的哪个阶段，这既与其所处行业的发展成熟程度有关，也取决于企业自身经营绩效的发挥状况；
二是关注企业发展情况的动态转化，关注一个企业未来的综合经营状态相对于现状是处于好转、恶化、无显著变化还是不清晰等状况。
总的来讲，上述六种对象可以归纳为四种态势，如下表所示。
-
类别
特点
区别
持续向上型
未来优势型
经营绩效可能面临持续性的向上提升的过程
当前业绩是陷入困境还是较为正常？长期驱动的核心，行业景气驱动的周期性轮换，还是个体能力明显强于同业的优势发挥的结果？
高峥拐点型
高峰拐点型
经营绩效可能面临一轮较明显、长期性向下的回归态势
持续当前状态
当前优势型
持续低迷型
可维持在各自当前的经营绩效状态。暂无大幅、较长期颠覆其当前状态的因素
一个是持续维持在优秀水平，一个是困境状态
无法清晰判断
无法判断型
上下的不可预见的波动，难以形成持续性、方向性的判断
当然这里有个问题，就是这种态势的判断以什么时间为一个周期呢? 周期太短这种态势不可能得到足够的演化，而周期太长又会面对更多的不确定性，判断过程过于复杂。我个人的看法是，这个周期以5年左右为宜。需要注意的是，企业的这种态势并非是一成不变的，我们看看五粮液的例子。
1995～2000年期间，五粮液平均净利润增速为60％，ROE也非常高，属于典型的当前优势型企业（站在当年的时间点判断）。
但自2000年开始，内外环境的变化使他从一个高峰期转入向下的低谷：在2001～2005年间它的年平均净利润增长率只有1.99％，5年间的平均ROE也只有12.78％。
但自2006年之后的又一个5年间，企业从低谷再次焕发生机，期间的年平均净利润增速剧增到43.5％，年平均ROE也提升到19％左右，随后两年更是进一步提升，直到整个高端白酒遭遇新的拐点风险。
可以看到，同样是五粮液但站在不同的时间，点来看，就分别经历了当前优势（1995年视角）——高峰拐点（2000年视角）——低谷拐点（2005年视角）——高峰拐点（2012年视角）等不同的状态（有趣的是，它的态势改变周期也差不多正好是在5年左右）。
其实这也很好理解，就像人生总有起起伏伏，企业的经营怎么可能一成不变呢？
总之，企业的经营是动态发展的，我们不宜总是沿用一种眼光或者历史的思维惯性来看待它。在日常投资中，经常看到类似错误，抱着一种静态的观点来认识企业。
看到企业的经营绩效突出、优势明显，就冠以“永不褪色的珍珠”等美誉，而没有认识到商业世界的本质是“有限性”，再伟大和强大的企业也终将回归平庸，或者至少是面临阶段性的困难和波动。
这个道理对于一些当前尚处于经营低谷，或者仅从业绩表现来看并不靓丽的企业来说也是一样的。
11.1.8　对象的辨别
前文已经说过，区分一个企业当前处于优势型还是面临高峰拐点始终是一个艰难的任务。如何解决这种困难呢？
虽然当一个公司的估值出现持续性的区别于历史区间的大幅下降状态时，往往是市场对这一区分的认定。
但这是一个后知后觉的指标或者说是个验证指标而不是预判指标，等到这时候早就遭受巨大损失了。何况，并不能认为一旦出现这种情况就都是市场的有效性，也可能是错误定价。
重要的是预判，但说到预判似乎又没有什么“金标准”。我个人的习惯是反复斟酌以下几个问题。
第一企业已经多大程度上登峰造极地演绎了它的价值，未来大概率的情况是仍然有提升潜力还是只能维持，又或者面临明显的均值回归？
第二，优秀的绩效是否依靠着特定的时代红利？这种红利还可延续甚至进一步发展吗？
第三，结合上述两条及企业发展的生命周期判断，综合来看它的状况是否能够继续较长期地支持它保持其以往的估值体系？
虽然对市场公认的大白马型企业进行当前优势或者高峰拐点的判断是困难的，但这是值得的。或者说在意识层面上注意具有这些不同的可能性是有意义的。
因为如果错将一个已经面临高峰拐点的企业当作当前优势型企业而在其原本的估值语境上买入，则很可能遭受很大的损失。
设想一下，一个当前优势型企业在高成长期的历史估值区间是20～35倍PE，一般经脸上讲25PE买入就算OK了。但如果它已经面临一个较大级别的高峰拐点，市场完全可能重断赋予它一个估值波动体系，比如下降到10～20PE。这个时候，以往不贵的25PE可能就买在了山顶，即使企业利润继续增长，但估值大幅度下降依然得不到良好的回报。
当然这也可能导致把确实仍将保持当前优势的企业误判为处于高峰拐点的企业的情况，但我认为如果自问过上面的三个问题后依然做出这个判断，那么这种误判并不可惜——那只不过说明它确实超出了自己的能力范围。当确实看不懂的时候，选择放弃才是最好的结果，而不是盲目地坚持。何况，至少这样不会导致莫名其妙的损失。
高峰拐点和低估拐点更容易出现在周期性强烈的企业中，只不过前者是自行业景气周期的高点向下衰落，后者是自行业景气的底部向景气区间上升。但并非所有的周期性企业一定具有这种循环特点，如果一个本身属于周期性强烈的企业，同时这个行业又发展到了成熟末期甚至是衰退阶段，那么很可能意味着这样的企业将长期难以出现新的低谷拐点，从而成为持续低迷型——请注意，这并不意味着它的业绩和收益率从此将不“再波动而只是静静地躺在最底部。随着经济和行业环境的变化而继续上下波动是难免的，重要的是它是否存在某种可预见性的强力恢复的因素，以及这种因素还能不能驱动它再创一个较长期的向上持续攀登的周期，并在新的周期中创出超越上轮周期顶峰的业绩水平。
比亚迪虽然在前几年的利润下滑得确实惨烈，短期来看它的经营低谷也可能延续一段时间，但它的业务布局和所猫准的市场毕竟依然具有广阔的发展前途，一旦行业恢复景气是完全可能迅速崛起甚至再创经营高峰的，这样的属性在钢铁行业恐怕就不具备了。
高峰与高峰不同拐点与拐点也不同。周期性企业的高峰拐点往往非常陡然，可以从上百个百分率的利润增速一下子下落到负增长，ROE可能在一个非常宽的区间内波动。
而原本的当前优势型企业的高峰拐点则往往没有那么陡然，可能表现为从高增长和极高的ROE转入较低的增长和依然较好的ROE。
但相同的是，一旦这种拐点的预期形成，并且确实被后来的业绩所证实，那么就将遭遇市场估值的大幅度下调表现在股价上就将是业绩下降＋估值下降的戴维斯双杀效应。
很显然，所有的这些判断并不是纯学术意义上的讨论而只是为了在投资实践中占据有利的概率局面。
所有类别的企业在一个适当的价格面前可能具有一定的投资价值，只不过相对价值的高低而已。
对不同企业基本面态势上的分类的目的不是为了划定一个投资领域的绝对“天堂”和“地狱”，而是为了思考不同对象类别具体在什么情况下才能出现好的投资时机，当多种不同的投资时机出现的时刻该怎样取舍，其各自将导致在未来投资结果上的哪些得失。
只有在脑海中建立起清晰的不同发展态势的对象分类，才能更加有的放矢，也更有利于把握相应的投资机会并少犯致命的错误。
11.2　时机与周期
根据一些学者的统计，从长期来看股市的投资回报率在扣除通货膨胀率后大约在7％左右，作为世界股神的巴菲特几十年的复利回报也“不过”25％左右。
但这似乎又与一些几年间就赚了很多倍、连续几年的复合收益率高得惊人的案例并不相符。其实这两者并不矛盾，因为前者的超常时期跨度已经基本上磨平了时机选择的差异性。
正如芒格说： “长期来看你获得的投资收益不大可能超过这个企业的ROE，而长期能保持在25％ROE的公司已经极其稀少”。 但在较短的时间周期内（比如几年或者10来年），时机这一要素的重要性则是巨大的，而且越是时间周期缩短，这一要素的决定性作用就会越突出。所以，异常的阶段性收益率必然是以异常的时机作为前提。如果一个投资者只专注于企业的研究，而不理解和不会运用市场时机的机会，那么也许也很难取得卓越的成绩。【理解市场情绪，选对时机，在低估的时候选择以较低的价格买入。】
11.2.1　买入和卖出的原则
从投资时机的角度来看，首先结合本文最初的那个等式：投资结果=股价×持仓量=每股收益×估值×股票数量，六种态势企业的业绩及估值表现如下。
典型业绩表现
典型估值表现
当前优势型
维持稳定优良的增长
估值体系较为稳定
高峰拐点型
由高速增长状态明显下滑，未来成长预期由高度确定状态进入很不确定的状态
估值中枢大幅下降
持续低估型
业绩持续低增长甚至负增长
维持在净资产附近的极低估值
低估拐点型
由负增长或者低增长转向持续数年的高增长阶段
从低估值转向高估值状态
未来优势型
由平淡的业绩逐渐走向优秀增长水平
从低估值转向高估值状态
难以辨认型
难以确定
难以确定
根据业绩及估值的大概率走向，我们可以进一步梳理出不同类型企业的主要买入及卖出时机。
对象类别
买入时机选择
卖出时机选择
当前优势型
对天花板的质疑导致折价出现；黑天鹅事件的打击
面临高峰拐点的危险，估值接近历史估值区间上限区域；竞争优势面临重大排战
高峰拐点型
市场充分反映业绩下降预期出现较大折价；高峰拐点的风险被“证伪”；新业务或者环境酝酿出新一轮增长趋势
股价从折价后大幅反弹；高峰向下的幅度和严重成都远超预期
持续低估型
股价大幅低于现金、无法折价的净资产等“硬资产”；企业出现重组、私有化、清算等重大价值低估的机会
市场大幅反弹即刻卖出；超出预料的持续低迷；作为基准的硬资产价值得不到保障
低估拐点型
压制企业价值的重大因素出现突破性进展；景气来临之前的低市净率时期
业务景气接近高峰的低PE高PB状态；行业景气再次面临下滑周期
未来优势型
任何时候不是高泡沫的时期，如果市场根据其当前并不靓丽的业绩给予折价，将是重大机会
业务发展进入成熟期；市场给予极高估值溢价；关键业务出现重大失败
难以辨认型
不作为投资对象
不作为投资对象
其实仔细观察一下就可以发现，所有最好的买卖时机可以一言以蔽之：“通常不那么让人舒服”。最佳的卖出时机都是企业最景气、市场反馈最热烈和情绪最高涨的时刻：而最佳的买入时期则往往是企业景气度低迷、前景看不太清楚、遭遇突然的重大打击、市场评价也最糟糕的时候。
11.2.2　当前优势型的时机
当前优势型企业一般属于市场公认的大白马，市场形象好、业绩持续优良，吸引了机构大量的研究和注意力，一般性的企业信息很好地得到解读。
这种企业估值的波动范围往往相对要小些，首先因为其在竞争中的不确定性相对较低、业绩稳定性相对较高，市场对它们在认识上的分歧较少。
其次这类股票也是各大机构必不可少的属于必须配置的“政治正确性”仓位（盘子够好、流动性够大，虽未必有功但也无过大责任），流动性虽高但基本稳居各类机构持仓前十大排名中。
这种企业的良好买入机会主要来自两种情况。
对天花板的疑虑导致股票出现折价的情况。典型的比如格力电器，多年前格力做到行业第一时其成长背景就不停遭受质疑，表现为股票始终没有溢价，PE往往在十几倍甚至10倍以内。而在每次业绩报告被证实又一次超预期高速增长后，往往股价也会在短期内出现较大幅度的追涨。
遭遇黑天鹅事件的打击，特别是受其关联打击。前者比如伊利股份或者双汇发展遭受到食品安全危机的打击，在1年多时间里业绩急剧下滑，随之股价大幅下跌。但其属于基本消费的需求特性，相对市场其他对手强大得多而且其难以短期复制的竞争力、当前法律惩治不可能致命的前提以及市场中几乎所有对手也同样难证清白的背景，使得它们在短短两年内就恢复了正常的经营轨道。而如果是一个弱小的企业，这种打击完全可能成为灭顶之灾。
对当前优势型企业到底是长期持有还是在其股价出现阶段性的大涨（比如50％）时就做套利性的卖出，取决于对这个企业维持当前的价值创造能力的持续期的判断。如果判断企业在未来相当长的时间里优势不但不可动摇，而且行业增长驱动力也依然强劲，那么当然可以继续长期持有。但如果，这个企业虽然还具有很好的护城河，但它的未来增长驱动力越来越模糊不清或者出现越来越多的负面因素，就要小心它可能正在靠近一个高峰的拐点。
此外，这种市场形象良好的大蓝筹企业，在基本面未发生剧烈变化的时候其估值中枢比较稳定，其业务的稳健性让它在估值区间的下沿附近表现出投资价值。
而另一方面，随着它业务的成熟度增高，业务弹性越来越低；经营绩效展现充分使得再次提升潜力变小；市场对它不容易产生持续的超预期等因素。
因此在持有时要对估值的变化提高敏感度。再考虑到由当前优势转入高峰拐点的精确判断的难度很高，在靠近历史估值上限区间（这种企业往往已经具有较长的历史，其估值区间拥有穿越牛熊市的背景，可参考性更强）时可以考虑套现问题。
11.2.3　高峰拐点型的时机
高峰拐点型企业的买入时机往往出现在市场已经对这种业绩拐点充分预期的时候。
从2010年开始市场对于银行的未来长期盈利将进入下降周期逐渐取得共识，与之相伴的是银行估值的连续下滑。到了2011年末银行板块的PE已经只有5倍，PB接近1倍。在这种情况下，我们可以计算出即使来年业绩真的大幅下降50％，其PE也不过是10倍。这种市场预期至少是阶段性地充分反映了当前坏消息的具体情况，形成了是否可以投资的临界点。
另外，如果一个被认为将进入向下周期的企业，当这种观点被“证伪”时也将带来估值向上修复的动力，这往往是通过持续稳健或者超预期的业绩增长来实现的，也可能经过几年蛰伏它孕育出新的重磅业务而进入新一轮增长周期。但如果判断为高峰拐点型态势，我认为它的投资价值主要体现在市场提前预期并大幅折价的时候。少数企业的这种拐点也许不过蛰伏几年就又再次回到更长的向上周期，但做这个结论需要非常谨慎。毕竟这里面既可能是富国银行和盖克保险这种死里逃生带来极大回报的，也可能就是诺基亚或者雷曼兄弟这种一蹶不振一把抹平历史收益的情况。
值得注意的是市场预期对于高峰拐点型企业的提前反映，在企业的营收和利润增速仍然正常甚至是高速增长时，市场给予企业的估值却可能一路下滑。这会对投资收益造成不容忽视的损害。
假设一个企业依然保持着每年净利润35％的高增速3年，但估值却从3年前的25倍跌落到10倍，那么这3年的实际投资回报率是0。而如果市场并未出错（长达3年的市场错误并不多见），紧接着企业真的业绩下滑，那么可能累计4～5年的一个投资周期内可能都会是很差的投资绩效。
11.2.4　持续低谷型的时机
如果说前两种企业主要需要对未来盈利的可持续性或者负面打击的程度进行判断的话，那么持续低谷型企业判断的重点可能不是盈利能力，而是最基本的资产价值。对于持续陷入经营困境的企业而言，谈盈利的前景可能过于奢侈，但如果企业拥有丰富的”硬资产”——区别于水分可能很大的净资产（比如净资产中巨额的可能贬值的存货、生产设备、将要烂尾的在建工程、永远追不回的大额应收账款等），如果它扣除各项负债后的净现金或者未反应真实价值的土地物业资源相当丰厚，甚至连其市值也低干这些硬资产价值的时候， 也许就开启了一道投资的窗口。如果，这个企业其实还具有未被认识到的增长潜力，那么可能就具有潜在的投资价值了。
这种企业属于巴菲特所形容的“烟蒂股”。A股市场上真正跌破硬资产的投资机会不多，在港股等境外市场更加常见。这种投资机会看起来清晰可辨，但实际上问题没那么简单。有些资产所谓的“清算价值”或者“变现价值”，就像我们的身体器官一样，看着好像在器官交易市场里能卖个不错的价钱，就算在街上裸奔也是个富翁了。但实际上这些”价值”永远也没法变现——比如公司根本就不清算，那么持续恶化的经营就会继续摧毁公司的价值底线。
如果现在有一个公司的净现金就有15亿元，市值却不到12亿元，看起来是不错。但明年公司经营继续恶化大幅亏损5亿元，那样其净资产也就大幅下降，原本的好交易可能变为更深地套牢的陷阱。所以任何一个可测量的当前基准价值（比如净现金）都必须在确保这个企业将不会继续毁灭价值的前提下才有效。然而，这种普遍出现股价明显折让于“硬资产”的时机很少见，很难构建一个足够分散的组合。但若集中买入这类企业，要承担的风险过大——格雷厄姆以捕捉这类企业而闻名，但即使是以他的深厚财务分析功底，在投资这类企业时也强调要大量分散投资，这个事实已经很好地说明了这类投资的风险性所在。
持续低谷型企业一般不具有长期持有价值，除非它隐藏的潜在增长能力开始被证实。对这种类别格雷厄姆曾列出几种卖出的情景：股价上涨50％后、两年依然低迷没有上涨、失去分红的能力。
11.2.5　低谷拐点型的时机
对于低谷拐点型企业最重要的就是判断当前导致其经营绩效很差的压制因素是否解除了。一些具有优质老字号消费品牌的企业，曾经因为国企体制下的管理不善而长期无法发挥其真正的价值。在更换了合格的管理层、迈出了现代企业机制的一步后，这样的企业往往焕发出夺目的光彩，甚至由阶段性的低谷拐点成长为当前优势型企业。因此一个优质的胚胎，当出现了孕育环境的积极变化时，可能是买入的一种好时机。
另一种情况出现在行业性亏损转向全面景气的时候，类似汽车制造业经常上演这种反转剧目。由于之前这类企业已经出现巨额亏损，股价也大幅下跌。这时表现为很高的PE和很低的PB，往往这种时候却是进入埋伏的好时机了。
除非判断这一拐点已经转变为企业的长期优势和成长周期否则对于这类企业，卖出时机既可以是在股价大幅反弹后，当时获利了结，只赚最低风险部分的钱，也可以是在行业再次面临景气高峰的阶段。作为周期性很强的企业再次遭遇困境的概率是比较大的，这种时刻往往表现为很低的动态PE和较高的PB。对于各类估值指标的更多讨论我们会在第三部分进行。
11.2.6　未来优势型的时机
我经常说在投资的世界里其实很公平。符合未来优势型特征的企业是最稀少的，从选择面来讲相对上述类别都狭窄了许多。但作为奖赏，它提供了最宽阔的买入时机和最长的安心持有周期。
由于这类企业竞争优势积累深厚，自身的经营绩效具有很大的提升余地，行业又往往处于长期大发展的初中期阶段，因此其成长的驱动力非常强，且往往在未来业绩翻了多倍后市场依然看得到它的想象空间，配合那时的优秀业绩往往依然可以得到很好的估值。因此，对于这样的企业而言，不用非要等到市场极度悲观的大熊市或者非要等到市场将其股价杀到估值区间的最低点，而只要避免在市场过分热闹的极高泡沫区间买入，就依然可以得到良好的回报。
天士力2002年上市后的年收盘价是2.57元，而到2012年的收盘价则上升到了55.27元（前复权），涨幅21.5倍。即使是极端不幸地在2007年超级牛市的最高点19.6元买入（要想正好买在最顶部其实也挺困难的），截至2012年，收益率也可以达到2.89倍，而同时期内的上证指数下跌了62.94％，深成指下跌53.48％。可见，即使是在“最不幸”的时候买入并持有天士力，到2012年末，这个成绩依然可以轻松地排入私募和公募基金同期业绩排行榜的前列，事实上考虑到2013年天士力又有了一波强力的上涨势头，这个成绩几乎打败了所有公开可查的股票投资产品。如果，一个精明的投资者选择在其几次股价大幅下跌的时刻买入，那回报就更加丰厚了。
其实与想象的“成长股必然要以高价格为代价”不同，真正识别到一个未来优势型企业时往往反而更容易寻找到安全边际。因为其当前业绩较为普通，深层次的竞争优势则并非市场的普遍认识，所以一般这种时候企业的股价反而是不容易升高的。比如在上一轮大牛市已经开启的2006年天士力的最高价18元所对应的当年PE也不过24倍，而当年的收盘价15元的估值只有20PE以上，甚至我们惊奇地发现直到2009年还可以用25倍的市盈率从容买入——要知道当时上证的平均市盈率也有25倍，深证大盘的平均市盈率更是达到了35倍，所以这能算价高吗？显然，市场价格根本不像一些人抱怨的那样始终高不可攀，只不过要想把握这种机会，它需要你有那么点儿穿透迷雾的洞察力和前瞻性而已。
最后的无法辨别的类型由于有太多的可能性，而每种可能性的证据又不足，所以我的看法是完全避免投资。我并不否认这其中肯定也会出现良好的投资机会，只不过是从确定性、风险和收益的角度而言，我不会在其中投入什么精力。
在上述对象和时机的讨论中，将对象先恰当定性是首要的，对象的属性决定了不同的交易时机的选择。遗憾的是，各种对象的划分和认定没有一个像ISO9000一样的标准，这就可能造成对同一企业出现截然不同的对象属性认识的结果。我认为这也很正常，一笔交易的客观生成需要“买卖”的同时实现，这一入一出间已经反映了对这个企业的不同认知和判断，这种认识上的分歧永远是市场的常态。对于个人而言，重要的是不断提升自己准确定性的能力，扩大自己的能力范围，而不是因为注定会出现的误判、分歧而干脆放弃判断。
11.3　力度和仓位
到目前为止，我们所有的讨论是围绕着寻找优秀的公司和有利可图的股票。但看好了股票，怎么来判断买卖的力度呢？毕竟，任何一个决策最终是要用仓位来说话的。索罗斯就曾说他从来不关心下属的意见，而只是问他们一个问题：“你准备为这个观点建立多大的仓位？
11.3.1　力度的影响
现在让我们再一次回到那个影响投资结果的公式：
股价×持仓量=每股收益×估值×股票数量。
除了合适的对象以及恰当的时机，最后一个关键性的因素就是投资的力度问题。设想一下，一个高风险高收益的对象和一个低风险低收益的对象，哪一个能带来更好的回报？
假设100万元的资金，对于高收益但也高风险的对象，因为考虑到其实现收益还面临很大的不确定性和潜在风险，因此必然影响到分配给它的资金量。所以100万元可能只敢买20万元。这样，假设1年后它真实现了60％的高收益率，其绝对回报额大约为12万元。而低收益率的对象，虽然看起来潜在的收益弹性较小，但是由于其经营的稳固性确定性极强，出现意外负面因素的可能性很低，因此可以配笠更多的资金，所以我们决定分配80万元给这个股票。假设其未来1年只提供了15％的收益，这时其绝对收益额也是12万元。
这里有几个问题可以再扩展开来考虑一下。首先，所谓的高收益和低收益预期，不是一种事实而只是一种主观的评估。在评估中，对某些因素也许过度乐观或者悲观，所以这一结果未必是准确的。但我们知道，1年60％的极高收益率在市场常态情况下很难实现，属于一个高难度的、往往是必须多个条件共振才能达到的结果。而低收益率往往是把实现的环境充分往负面考虑的结果。然而，真实世界里考90分总是要比60分难得多。如果上述案例中出现一些小小的偏差，比如高收益率预期的对象收益率只有50％（依然是个很好的结果了）而低收益率超预期一些达到18％——毕竞，从一个极高的收益率预期出现向下的一点误差或者从一个较低的预期出现向上的一点误差都是很常见的。这样一来，结果就变为了10万元和14.4万元，收益率差距达到了44％！
此外，如果将时间拉长，那么红利再投资的影响也不容小看。一个低估值、低收益率预期的企业，如果具有较高的分红收益率，那么将每年这笔分红再次投资买入，多年后将累积到可观的股票数量。这样就能在总投资收益率上更降低了业绩和估值的要求，从而进一步压低了整体的投资风险。
上述情况是就单笔投资而言，那么站在整体仓位的角度看，情况怎样？在上例中，高风险高收益对象只买了2成仓，余下8成的仓位。如果在一种可选余地很多、俗话说“遍地黄金”的情况下余下的仓位可能带来更多收益的可能，同时也可以有效地分散风险。但如果是在一种可挑选的余地并不多的环境下，过多的现金未必有利。在自我情绪控制不当的情况下，这些现金反而会带来一些麻烦，比如草率的出击导致频繁的亏损。在这种情况下，已经配置了8成仓位的低风险低收益率的局面更加有利。因为如果市场环境走好，那么手中的持仓也可以带来回报，甚至是一些惊喜：而一旦市场走坏，其低风险性的特征也可能使得其相对跌幅较小；那么当市场真正到达一个遍地黄金的时候，可以将低弹性的企业的股票调出而买入更多的高弹性特征企业（这种企业在同样的负面环境中的跌幅往往远远超过低弹性对象）的股票。这样一旦市场转暖，其回报率将非常可观。
11.3.2　形成投资策略
根据对象、时机、力度三个要素的相互关系，我们可以梳理出一条基本的投资策略。如下表所示。
对象
时机
力度
总策略
很好的对象
很好的时机
大力度
买入后安心长期持有
很好的对象
一般的对象
一般的时机
很好的时机
中等力度
设好补仓间隔,越低越买
一般的对象
较差的对象
一般的时机
很好的时机
小力度或放弃
小力度建仓的短线套利交易，或者不行动
较差的对象
很好的对象
一般的对象
较差的时机
很差的时机
较差的时机
放弃
不做任何行动
在交易的力度判断上，总体原则是很简单的，关键是定义对象和时机的“好”和“差”。在我个人看来，这种评价可用风险机会比来衡量：即如果正确将带来巨大的回报，如果错误也不至于损失很多。从这个角度来看，我认为好的对象主要集中在未来优势型、低谷拐点型两类, 因为它们在业绩和估值要素上的态势都是向上的。它们的好时机是指，出现了各自时机特征中的最佳情况，比如未来优势型出现明显低估值、低谷拐点型当前估值很低且重大改善因素出现。这些时机往往值得较大力度的投入。
一般的对象主要是指当前优势型，虽然表面来看它的当前绩效是最好的，市场形象也是最好的，但毕竟它已经处于经营水平的最佳状态，未来持续改善的弹力较小，且它存在着转为高峰拐点类别的危险。但如果这类对象出现黑天鹅错杀等好机会，也值得投入一定的交易力度。与之类似的，是很好的对象处于一个估值缺乏很大吸引力的状态。
较差的对象是指剩下的3类：高峰拐点、持续低谷、难以分辨。它们的业绩和估值趋势主要是向下，即使出现阶段性的大幅杀跌往往也仅提供了有限的反弹机会，特别是在它们出现这种态势的初期阶段，千万不要急着去“贪便宜”，此时往往都是“用手接一把飞速下坠的刀”。除非出现市场对它们的所有坏预期都充分体现的情况，在估值上相对于其他对象便宜得匪夷所思，以及出现分红收益率高、硬资产占市值比重具有吸引力、市场已经很久不再关注它们等较强力的见底标志。否则只能以较小的力度参与。
最后几种情况属于缺乏起码的投资吸引力的情景。要么是对象缺乏吸引力，时机也不佳；要么是对象很好，但是时机处于非常不利的状况，至少在中短期内面临巨大的下跌和亏损可能性。这种时候，持币耐心等待是最好的选择。
上面主要以买入的力度为主，其实卖出的力度也是相似的，只不过将条件倒置过来即可。比如一个一般的对象获得了很高的估值，或者未来优势型企业的业务发展充分成熟，市场也给予了很高的定价等。具体的交易标准完全可以根据个人的实际情况灵活调整，最重要的是遵循不同对象和时机组合下的不同处理这一思维模式。
此外，在考虑较大力度的投资前我通常会自问三个问题，如下表所示。
预期
考虑的问题
短期的预期收益率
以现价买入，在未来的1年中以中性条件预估，是否能够获得40%收益率的机会？
这种收益机会主要是业绩增长提供的，还是估值修复带来的？业绩增长和估值修复的预期，是否有坚实的假设为基础？
持续的预期收益率
如果价值实现的时间推迟，其预期收益的吸引力会持续放大吗？也就是其内在价值是否依然会稳定地积累？
这种收益的潜力必须不是基于一个特定的时间窗口（比如只是建立在阶段性的外贸数据的回暖）
我的资金状况是否允许我对超出预期的定价低迷状态继续等待？会不会因为资金链断裂而成为“强制卖出者”？
再跌20%后的估值状况
如果买入后继续下跌，那么再跌20%时的估值水平能否让我有欣喜若狂的感觉？
如果真的出现了这一状况，我是否还有足够的后手来面对？
上面说的短期收益率40％的预期是种冗余，实际上无论是业绩释放还是市场估值波动，稍微哆嗦一下就会有导致收益下降20％的可能，如果连这个吸引力都没有至少不是上佳的时机（虽然也许是上佳“对象”）。价值实现如果依赖于某个特定的时机（比如1年内必须依赖政府上调价格），则一旦预期落空就无余地了。下跌的收益吸引力幅度则是反向的一种推导。
我们现在已经谈到了具体执行交易的阶段，这里我想谈一个很实际但往往被有意绕过去的话题：技术。对于很多价值投资人来说，谈技术指标是非常“掉价”和“政治不正确”的。然而实事求是地讲，我在交易阶段确实也借助一些技术手段。但在我看来一切都是个“度”的问题，技术指标（特别是长期技术指标）并非毫无意义，而我也不相信不谈这点的人真的不看。当然需要说明的是，对于技术指标的运用有3个重点：
第一，仅局限在具体交易阶段（已经决定买入或者卖出）;
第二，技术观察以月线级别的长期指标为主;
第三，技术层面的判断主要用于对基本面判断的辅助验证——如我判断一个企业被明显低估了，但其长期技术指标却显示明显的强势和超买，这其中的矛盾就值得再次仔细斟酌。
总之，在恰当的阶段恰当地运用技术手段服务于交易，是很正常的，这不值得夸耀，但也没必要羞羞答答。
11.4　我的总结与选择
在本章中我们讨论了组成投资策略的三个核心要素，即对象、时机和力度之间的关系。我不得不承认，这些讨论依然无法简单和高度标准化地完成对三个要素的设定。或者这样说，我不知道本身就是复杂和充满不确定性的投资世界，是否存在被简单而高度标准化分类的可能性。在我看来，这三个要素的判断和平衡也与每个投资者不同的能力倾向及具体情况而存在投资倾向上的差异性。
从极端的角度说可能存在两类完全不同的投资者。一种持“对象不可知论”，认为对象的判断过于复杂和不确定，所以这样的投资者可能更倾向于对“时机”的被动等待，体现为守株待兔式的哪里出现体现在价格上的好机会就去哪里。而另一类则持“时机不可知论”，认为市场的走势和波动是难以预知的，但企业的商业规律是可以把握的，投资行为更侧重于“择股”的主动性。当然绝大多数的人可能介于两者之间，认为可以理解有限的对象类别，也只能捕捉特定的投资时机。我认为只要能力足够，上述方式都可以获得成功，当然也都必然面临自己的利弊得失，对此不妨持一个开放的态度。就在本书撰写的2013年上半年期间，市场就正好处于各种机会很丰富的时期。此时，有很多的大蓝筹企业跌出了有史以来的最低估值。看着那些只有10倍左右PE和1倍左右净资产估值，但依然会在未来的经济格局中占据重要位置、目前业绩增速也很理想的蓝筹股，我确实有一种按捺不住的兴奋。只要国家经济不崩溃，构建一个低估值的分散组合，长期来看获得理想的回报并不是很困难的事。
但就我个人而言，还是更倾向于以相对集中的模式投资于未来优势型企业。我的这个选择至少有三个理由，如下表所示。
选择的理由
解释和说明
它具有宽阔的可投资区间
末来优势型企业仅仅处于价值创造大周期的初期阶段，所以对于市场的阶段性出价具有更好的覆盖力。这种企业不用非要死等股灾等大级别的下跌时机才能买入，而只要避开极少的高度泡沫化区间，在绝大多数的市场状态下可以投资
它其实更容易获得安全边际
未来优势型企业由于当前的业务还笼罩在某种迷穿中，其经菅绩效也尚末变得极其耀眼，因此这种企业市场通常反而不会给予高滥价，这就为安全的买入提供了条件
它提供了更舒适的投资生活
未来优势型企业的投资必然是以长期持有为特征的，频繁的操作或者自作聪明的波段优化反而不明智。这种模式下投资的精力占用得非常少，由于远离短期的波动，压力也很小，可以提供充分的生活的自由来享受闲眼或者做些投资之外的事情
巴菲特说购买企业时会评估“这个生意是需要聪明一次，还是需要一直聪明下去”。我觉得投资也面临这样的问题，不同的投资倾向确实可能导致有的方式只需要聪明几次就够了，有的则必须过不了多久就要聪明一次。我喜欢那些能聪明一次就管很久的决策，它不但带来更好的回报，更能避免很多麻烦和压力。而未来优势型企业恰好在这方面体现了明显的优势。
当然，这并不说明这是我唯一认可的投资模式，对于更强调逆向投资的、构建较为分散、低价但尚具潜质。只是处于阶段性困境的投资组合，我也很感兴趣，并一直有所尝试，只不过是从个人当前的状态来讲。这一部分的仓位并不占主要地位。但显然我也意识到未来优势型的投资也有其固有的缺陷：比如对于前瞻性的要求非常高，虽然买入的区间非常宽阔，但是符合这一特点的企业确实也非常稀少，要挖掘出来有时候还需要一定的运气。而且长期持有一旦出现判断错误的时候机会成本会非常高。所以只能说现阶段它会是我的重点，我想在未来，逆向投资在我仓位中所占的比重很可能会有所提高。
总的来说，关于具体的操作是存在灵活性的，当然灵活的前提是大的原则不能动摇。但有一点是明确的：价值在哪里我就去哪里。不同的环境下投资机会可能会出现在不同的地方，不同的个人情况可能会对风险和机会有不同的侧重。但不管如何变，对对象、时机、力度这三个基本要素的理解和运用，都将是投资者面临的永恒的主题。
投资感悟：微博摘录（二）
好公司会偶尔带来麻烦，但更多时候带来的是持续不断的惊喜；坏公司会偶尔带来惊喜，但更多时候带来的是持续不断的麻烦。好公司的股价是爬山，有休息甚至下坡的时候，但长期看不断刷新海拔；差公司的股价是过山车，有时爬的高度让人欢呼，但长期看总会回到起点。我愿孤独地爬山，而非热闹地游艺。
研究企业既是折磨也是享受。那过程有点儿像侦探根据现场的蛛丝马迹来寻找真凶。最像的地方就是思维方式和尊重证据，一个好的侦探一定有一个犯罪天才的脑袋，而一个好的企业分析师也必须努力靠近企业家的思维境界。幸运的是，企业家不但要想到更要做到，而我们实际上只需要列断“好不好”就够了。
投资这座大厦，上层建筑是“思维的视野和前瞻性”，而地基则是“企业价值分析方法论”。光有上层建筑只能是空谈甚至沦为概念妙作，而只有地基则很容易事倍功半或者只能捡烟蒂。说到底，投资最怕的还是“上不去，下不来”。
产业特征就像河道，有的宽阔顺畅并可汇入太平洋，有的则狭窄还容易断流；商业竞争就像河道中的船，宽阔河道中一马当先的大船再配合一个好船长是最优。而大河道中过于拥挤的场面，有时还不如独占着狭窄河道的悠然小艇；投资时机就像是老天踢予的天气，既有扬帆远航的好日子也有休息等待的时节。
对企业的商业和财务分析基本上是“用望远镜观察”，虽然离得远但是反而隐去了诸多细节而呈现出整体特征上的客观。企业的现场调研则是“用放大镜观察”，突出针对性以及从细节见真实的能力。整体观察建立骨骼，细节观察补充血肉；业务和财务特征是身体，企业家精神和创业激情则是灵魂。
对于长期持有型投资者而言，不管你选择的是未来被证明多么好的企业，在持有过程中的每年都会有不少业绩和市场表现远远胜出的其他标的；而对于不断动态更新组合的投资人而言，不管你付出了多大的努力去挖掘每个阶段的优秀对象，都可能发现能且敢于重仓把握到的好主意其实并不多。
- 虽然企业研究力图寻找确定性，但确定性永远是相对的、暂时的，而不确定性则是绝对的、持续的。这二者看似矛盾，实际上确定性研究圈定符合特定标准的“对象”；而不确定性带来的市场分岐、定价偏差和收益概率分布，则提供了“时机”。前者是瞄准，后者是扣扳机，二者结合正是投资艺术性的重要表现。
如果以一个5年的周期来回顾，我们通常发现带来回报最大的往往就是那么两三个选择，而剩下的大量的交易在回报贡献率上基本上是无足轻重的。但正是这些次要的非核心交易，却占用了整个投资研究精力中的80％。巴菲特说“一辈子能打好20个孔就够了”，看来确实如此。
历史数据是投资分析中的重要依据，但这东西也真害惨了不少人。无论是历史的经营数据还是估值区间，都要考虑其内外部的背景。外部背景包括了产业发展的成熟度和市场的长期未来预期，内部背景则是其经营资源发挥的程度及主要变量。这些东西决定了哪些历史将具有延续性，哪些历史将被改变。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/12/
TITLE: 第12章　市场定价的逻辑

第12章　市场定价的逻辑
对于到底要不要倾听市场的声音，不同的人有不同的答案。我想，如果市场的声音是指各种纷繁的新闻热点、板块潮流、股评杂谈之类的话，那么确实是没必要理睬。但如果我们将市场定价作为一种具有集体智慧的判断结果，那么不但需要倾听和观察，而且还需要思考。原因很简单，我们的投资最终需要通过股价来变现。
市场定价的逻辑将很大程度上影响到我们的投资收益。企业的内在价值最终也需要得到市场的认可，而不仅仅是投资者个人的青睐。其实理解市场定价的逻辑，会反过来进一步有助于我们理解价值本身。我们可以不在意市场短期的涨跌波动，但如果不理解甚至误读了市场定价的原理，则可能既无法“买好的”也很难“买得好”。
12.1　有效还是无效
在考虑市场定价问题时，首先需要弄明白的就是市场到底是有效还是无效的？因为这将直接决定对定价机制甚至是投资基本原则的认识。但在这个问题上，投资领域的专家学者们已经吵了几十年了。那么为什么会在这个基本的问题上产生这么多争论呢主要原因就在于它似乎怎样都是说得通的。
12.1.1　矛盾和争吵
市场是有效的吗？好像是这样的。
我们通常可以看到市场能对企业相关的信息给予正确和迅速的反应：一个公司业绩预增，市场会给予其正面的反馈；公司如果亏损或者同比下滑了，则股价也会下跌。除了最直接的业绩因素，市场同样对于与业绩并不直接相关但却 具有潜在重大意义的事项 有非常明确的反映：如一项重大的研发获得阶段性成功、一个重要管理层的任职或者离职、某个产业政策的调整等。
更令人惊奇的是，市场不仅仅对于短期的盈利状况进行有效反应，而且还非常关注公司的长期状况。在《价值评估》一书中作者引用了一项对美国1992年至1997年间上市公司季度盈利报表的大型样本分析显示，在信息发布四周之内盈利未达到预期水平对股价波动的影响不到2％。在对2002年137家美国公司的股价对盈利报告的反应调查中显示，只要有证据显示短期的盈利下降并不影响公司的长期盈利时对股价的影响就并不明显。因此可以认为市场的有效性不仅仅局限在短期的利润相关性因素上，而是同样考虑、甚至更加重视与企业的长期盈利相关的信息。比如，对于以下几种对短期盈利构成负面影响但可能有利于长期业绩的信息，市场就通常做出正面的反馈。
为了开拓市场、增强长期竞争力，增加收入来源和规模而采取的费用支出。比如研发费用、营销和广告促销费用、关键人才的工资及激励费用等。
为了扩大规模和占领市场而增加的资本性支出。
将非主业资产、短期虽然贡献收益但长期来看会是包袱的不良资产的剥离。
从这些角度来看，市场的共同智慧让人赞叹。有效市场的赞同者认为：由于市场已经将所有已知的可影响价格的因素充分反映在了当前的股价中，因此任何试图通过主观努力获取超额收益的行为是不可能的，最强有力的证据是长期来看能够战胜市场的基金非常稀少，绝大部分倒在了市场指数的脚下。
那么市场还可能是无效的吗？这么说似乎也并非空穴来风。
如果市场是有效的，那么如何解释历史上那些惊人的泡沫？美国20世纪70年代的“漂亮50“股票普遍被炒到八九十倍的市盈率，而其他不符合当时主流成长理念标准的股票，却不论素质如何一律坠入深渊；
到了20世纪纪80年代，生物技术股又成为了新泡沫盛宴中的主角，一些生物技术概念的股票的市值卖到了销售额（而非盈利）德50倍。
而这些与1990年的互联网泡沫相比似乎又不值一提了。在纳斯达克的激情顶点时期，一个没有任何利润甚至是大幅亏损的股票可以仅仅因为公司的名称中含有“.com”，就轻易地被追捧到惊人的价格。
市盈率和市销率乃至于PEG都成了过时的老家伙，市梦率这一“创造性”的估值方法开始浮出水面。再想想48元的中石油或者回头去看看日本股市泡沫时期的光怪陆离吧。这一切发生的时候，有效的市场在哪里呢？
如果市场是有效的，又怎么解释对同一个公司，在同一个基本面状况下，市场却在很短的时间内给出相差高达百分之几十甚至几倍的定价区间呢？
50年代IBM和德州仪器公司的市盈率达到了80倍以上，而仅仅1年之内它们的市盈率就分别变为20多倍和30倍。
也就是说，在同一个基本面基础上它们的市值变化相差3～4倍——这么宽阔的价格区间中，到底哪一个节点才是反映了市场的合理定价呢？
再看看一个名叫“美国地球物理”的公司，它在1960年12月上市发行股票，发行当日的收盘价就达到了27元。
而1年后的1961年它的股价更是直冲上58元的最高点，然而仅仅又过了1年它的股价再次发生变化。这次的股价是多少呢？答案是：9元。
如果说1960年的27元或者1年之后的58元都体现了共同智慧对这个公司的合理定价和理性的期望值，那么仅仅是1年之后市值最大缩水85％又该如何解释呢？
巴菲特曾说过：如果市场是有效的，那么我早就沿街乞讨了。
12.1.2　捡钞票还是鉴宝
有效市场理论有大量的统计数据和案例的支持，无效市场假说也有数不清的例子和投资大师的背书。
那么到底哪一个才是市场定价的真相呢？在我看来，其实两个都是真相，只不过它们都是真相的一面而已（看，这个世界上太多的事物和问题具有这种多面性。可太多人已经习惯了一根筋式地看问题了）。
我更赞同霍华德·马克思对这个问题的阐述： “没有一个市场是完全有效或者无效的，它只是一个程度问题……最终我得到一个有趣的答案：有效性并没有普遍到我们应该放弃良好业绩的程度。”
关于有效市场理论有一个著名的故事：一个金融学家和他的朋友在大道上散步，朋友突然说“看，地上有100元钱！”
金融学家说：“这是不可能的，地上如果真有100块钱早就被人捡走了”。
当然通过这个例子有效市场理论的赞同者并不是说绝对不可能有钞票掉在地上，但是钞票是不可能经常性地掉在地上而没人捡的，所以如果你希望通过去捡钞票发家致富只能是个幻想。
这个例子似乎很有道理，但仔细想想却并不很恰当。首先捡钱是没有成本的，其次钞票一般来讲也比较容易辨别真伪。但证券市场的所谓无效性现象，更像是有一个人在路边以100元售卖一颗宝石的行为。看起来这是个非常好的大便宜，但是大家未必都会蜂拥而上的原因在于：
第一，对宝石鉴别真伪需要非常专业的技能；
第二，你至少需要付出100元的成本（如果你买得多，你付出的成本也就会直线上升）。
如果宝石是真的，当然赚了个大便宜，但如果是假的，那即使100元的价格也是亏本的。所以这两点导致了一些看起来似乎人人都不应错过的投资机会，确实具有被忽略和放弃的逻辑基础。
在我看来，市场首先一定是有效的。否则我们所有的投资失去了起码的基础 ———— 试想一下，如果市场不能对企业的经营结果进行正确的反应，我们还有什么理由站在企业经营的角度进行投资呢？
但市场的终将有效与市场始终有效、充分有效有着天壤之别。这点我们可以借助市场有效论的基本假设前提，来理解市场无效出现的基本条件。如下表所示。
市场有效的基本假设和前提
市场出现无效的基本情况
投资者都是理性的，并且具有可靠的投资分析技能
投资者并不总是理性的，他们容易受到情绪的影响或者缺乏足够的分析技能
信息被广泛充分的披露以及得到迅速的传递
信息并不总是被充分的披露或者信息的传递不是同步完成的
在有效市场论者看来，投资者总是可以得到需要的信息并且对这些信息进行充分的解读。
然而事实上并非如此，通过常识我们就知道， 在股市中的绝大多数人是缺乏自我的情绪控制能力的，并且更缺乏投资分析的专业技能。 此外，即使从总体上而言，信息得到了详细披露的强制性要求，并且由于互联网的存在而使得信息的传递确实可以瞬间完成。但具体到每一个股票身上，显然其所受到的关注度不可能是均等的，必然有一些股票更加受到关注而被研究得较为充分，而另一些股票却关注者寥寥，从而一些有意义的信息被忽略。
更关键的一点在于，市场在将已知的信息转化为定价表现形式的估值时，是具有很大的局限性的。
通过现金流折现模型可以确信，一个股票最终的市值是取决于其遥远将来的长期经营结果的。
但这一过程中涉及大量的估计成分，市场不可能对这么长区间内的精确数值达成共识。
再考虑到”折现率”这一体现不同保守程度的变量条件的介入，
我们几乎可以肯定地说：市场对于任何股票的定价即使是准确的，也仅仅是反映了当前可见状况的阶段性评估而远远谈不上对一个股票全生命周期的充分定价。
这正是为何可以有这么多的股票可以在上涨了十几倍以后继续上涨十几倍（比如沃尔玛），而不是一次性体现在价格内的根本原因所在。
理解了这点后，我们可以回过头来再一次重温投资要具有历史感和前瞻性这个话题。无论多么聪明的市场，也无法充分预支一个具有远大发展前景的优秀企业的未来。谁洞悉了未来谁也就领先了市场。
12.1.3　*后谁说了算
但另一方面，不论什么原因导致了市场无效定价的出现，只要这种价格与价值的偏离到达一定程度，则市场必然会产生反应，将其纳入合理的范畴——这就像不管一个皮球被扔到多高，最终等待它的是地心引力一样可靠。
这是因为，虽然市场从整体来说绝大部分的参与者是容易情绪失控或者缺乏专业技能的，但确实又存在着一个群体具有足够的理性和分析评估的能力（我称之为成功的少数派）。
在市场的大部分时候，投资者都是在一种市场趋势下来回奔波，这种时候“成功的少数派”往往既不参与这种趋势博弈的游戏也无法起到作为逆转的力量的作用。
但当趋势运行到某种足够的程度（不管是上涨还是下跌），当这个资产的吸引力开始出现足够的保障和确定性时，即所谓的获胜的概率和赔率都极具吸引力的时刻，这些’成功的少数派”就会断然出手，并且一出手相对于其他的群体而言就是大手笔的 --
这也很好理解，既然是“成功的”，自然具有更大的实力。与此同时，趋势经过大力度的释放也运行到了这个方向的衰竭阶段，投入这种趋势的力量也就越来越少，这就越来越无法阻止“成功少数派”的力量来改变趋势。
而一旦趋势改变，新的方向性确立会吸引新的趋势跟随资金的介入，从而实现股票的价值回归。
我认为这就是格雷厄姆所说的“市场短期来看是个投票机，但长期来看是个称重机”的实现过程。短期市场的起伏和定价相对更加随意，更加容易受到一些偶然性、突发性、短期性、情绪性因素的影响。但市场的长期定价在趋势与价值偏离达到一定程度后必然被一股强大的理性力量推动回归到合理范围内。
蒂姆·科勒针对趋势交易型投资者和内在价值型投资者的一项交易数据调查可能对这一过程提供了佐证：在这项2006年的调查中，所有大型交易投资者买卖了11万亿美元的股票，而内在价值投资者仅为3万亿美元，这显示日常价格波动中活致的主角是前者。然而，当统计两种投资者中每个投资者每次交易的额度时，内在价值投资者约为700～3000万美元，而交易投资者只有100万美元左右。
这显示，内在价值投资者出手的时候往往坚定而更具决定性。虽然他们每年的总交易很少，但却更为集中在有限的时间内的有限的股票上，从而对股票在极端偏离价值区域内后的回归具有决定性的影响 -- 这其实也解答了一个疑问：为什么投资大师们说市场中的绝大多数人往往是错的，但市场本身却经常是有效的？正是因为真正决定市场定价关键话语权的，不是占绝大多数但情绪化而且弱小的人，而是相对数量很少但精明和拥有决定性资本的人。【关注大机构和著名游资的动向】
12.1.4　发现错误定价
既然已经对于市场定价有效和无效产生的原因有所了解，那么接下来更具有实际意义的一个问题就是如何利用这种现象来服务于自己的投资。我们已经知道，在市场非常有效的部分中是很难取得超额收益的，所以投资的关键是找到市场暂时失效所带来的错误定价的机会。
市场有效与无效各自所占的比例是多大？这个问题显然非常难以量化。但按照我的经验，市场在70％的时间里是不具有重大的操作意义的，25％的时间里可能出现有意义的操作机会，而只有5％的时间是具有重大操作意义的。这是否间接地说明在绝大多数的时间内，市场还是处于较为有效或者说不是处于重大无效的状况下？这是以市场整体为评价标准，作为个股而言我们将看到另外一种情况：上市的几千家公司里，即使处于一个市场整体非常有效的背景下，只要其中有10％的股票处于错误定价的位置，1％的股票处于严重的错误定价的位置，那么提供的机会也己经足够多了。
【也就是一年中有255天不操作，91.25天可以操作，18天重要操作机会，平均下来，一个月21天不操作，7.6天可以操作，1.75天重要操作机会】
任何一笔交易其实是正方和反方同时做出的决定（既买和卖），那么谁是错的？为什么我会确信这是一个错误定价，而不是我自己的判断失误呢？我想对此可以沿着以下的思路来提高成功率。
错误定价的前提
市场有效性的局限
重点关注
自我审核
市场无法对企业的远期经营结果充分定价
企业的长远未来经营结果涉及大量的变量和估计，市场无法对这些变量因素充分预估并达成共识
具有广阔成长前景、仅仅处于发展生命周期的初中级阶段的企业
我为何能比市场更具有远见?
我发现了哪些市场忽略的因素和证据?
这种估计是否过于乐观?我是否已经充分聆听了反方的意见，并且依然觉得上述判断成立
市场情绪失控的时期
市场往往夸大一些阶段性的信息，越是短期的股价波动越可能是情绪性的反映
受阶段性的重大负面信息打击，已经连续大幅下跌，价格已经充分反映了现有负面因素甚至潜在负面影响的股票
真的只是短期的影响吗?
会不会低估了这一影响的程度?
有多少证据证明这不是经营态势趋势性的改变
信息的掌握或者解读不充分
市场的注意力总是过分集中在那些主流品种上，而那些受到冷淡的品种则可能存在已知信息传递不充分、从已知到可知信息的解读不充分的问题。另外，业务过于复杂也会影响市场的有效解读和共识的形成
不要在研究已经极其充分的地方浪费时间，多找找那些市场毫无兴趣的、无人关注、缺乏调研报告、机构持仓量小的公司
我所得到的信息是否真的是有价值的?
这些信息被市场忽略的原因是什么?
有什么证据证明，这个股票处于严重的缺乏关注和研究不充分状态
除此以外值得注意的是，市场总体上更喜欢对近期绩效做出夸张的预期，并在日常性的估值中所占的权重过大。如果公司当年的业绩增长率是80％，那么下一年的预期往往认为增长50％就算保守估计了；相反如果当年业绩增长只有10％，那么下一年似乎20％的增长率也是过于乐观的。这一方面将只不过是偶然或者短期业绩快速增长的公司错误高估为具有长期的超额收益能力的公司，另一方面对于那些真正具有长期竞争力和商业价值，但仅仅是阶段性业绩平庸的企业也有进行低估的可能。显而易见，这两点很容易造成重大的错误定价。
但坦率地讲，市场确实在大多数时候是非常精明的，要想等到市场重大失效的时机确实很不容易。个人智慧超越市场的共同智慧不是不可能，但做出这个判断确实需要非常地谨慎。降低这一判断风险的最好办法，还是牢记安全边际 -- 耐心的等待永远是美德，将未来需要验证的不确定性用当前可见的价格予以对冲永远是有利的。
在一个企业业绩非常突出并且市场预期很高的时候，多考虑一下可能的小概率事件。而在一个企业经营平淡或者低迷而市场预期很差的时候，多去审视一下它长期发展的大概率情况。这种抽离出市场情绪和企业静态业绩表现的思维方式，往往能够让我们更好地规避风险、把握机会。
其实在市场中去寻找错误定价就像是一个永远不停止的探宝游戏，激动人心而又困难重重。在这一过程中，投资者对市场状态的敏感和耐心往往是成功的必备前提。但我个人认为，仅仅这样是远远不够的。在捕捉错误定价的过程中，最为关键而且相互之间具有内在关联性的因素是：第一，理解价值产生的源泉；第二，理解估值溢价和折价的本质。因为市场的定价并非是盲目和想当然的，定价的背后是深刻的价值规律在起作用。并且市场定价从来就不是一刀切，而是存在着明显的差异化定价。如果不能理解这种差异产生的本质原因，那么捕捉错误定价往往会变成投奔价值陷阱，会简单地将"估值指标低"等同于“价值偏离”。
这里我想起一位证券分析师的反思索例：他回忆10年前曾关注的葡萄酒企业，王朝酒业（0828.HK）在香港上市，张裕（200869.SZ）在B股市场上市，长城没有上市。2003年这位分析师认为张裕的股价太贵而王朝很便宜，因此更看好后者。然而半年后张裕的股价大涨，王朝却原地踏步，虽然那时他已经感到哪里错了，但那时的张裕却更贵了，只好干脆放弃。之后的整整10年张裕成为标志性的大牛股，而王朝和长城却要平庸得多。事后这位分析师反思到：很多时候贵和便宜真的是有道理的，市场的精明往往超出我们的预料。
总之，市场的有效性让我们相信以企业经营的视角看待投资绝对是一个可信赖的方法，不管短期内股价因为什么原因偏离了企业的内在价值，偏离了多大的距离，它一定会回归到合理的范畴。并且市场大多数时期的有效性也告诉我们：不要无谓地瞎折腾，要么安心地持有，要么耐心地等待。而懂得市场也会失效，并且理解导致市场失效的主要因素，可以让我们知道股市中的“狩猎场”都在哪里，“猎物”在什么情况下才会出现，以便在时机来临之时果断地叩响扳机——记住：猎手的优秀从来不是取决于他多么精力旺盛，而是取决于他有多了解自己的狩猎场和猎物，以及掌握了多少狩猎的基本规律和经验。
12.2　折价、溢价与泡沫
证券市场对上市公司的定价主要是以倍数指标体现的，无论是以盈利指标为倍数的市盈率还是以净资产指标为倍数的市净率等都是如此。那么一个有趣又非常有嚼头的现象是，为什么同样的一个市场却会对不同的对象或者在不同的时间对同一个对象给出差异极大的定价呢？
12.2.1　三个影响因素
对市场的估值存在很大差异这一现象很多投资者简单认为是市场的不理性所致，在这些人看来整个市场最好给出整齐划一的估值。然而，这样的“完美”市场似乎从来没有出现过。
其实我认为当想不通这种定价的差异化的时候，不妨就思考一下社会分工的不同所带来的收入差，道理是一样的。收入差本质上越是创造更多商业价值的（商人的交换价值、科学家的研发创新），越是进入壁垒更高的（比如飞行员、精算师），越是随着时间的增长越宝贵的（律师、医生、会计），越是存在自由市场化定价的（国防科研人员就不行），定价就越高，否则就会带来定价的扭曲，就会带来问题（比如医生工资与劳动价值不匹配所导致的一系列问题）。而相反，如果这项技能很容易被复制而可替代的人众多，虽然不可或缺，但是创造的相对价值较低，以及不存在可持续积累增厚的无形资产的工作，则可能虽然辛劳却未必获得高的社会定价。
这样反过来想想，难道整个社会以一刀切的收入水准来分配才更合理吗？显然并非如此。如果说收入是社会对于职业价值的一种估值的话，那么证券市场的定价也存在类似的差异化估值的”价值观”。
申银万国曾做过一个长期数据研究：研究的10个国家中有8个国家医药板块相对全市场溢价，其中5个国家溢价超过30％。1980～2008年，美国医药板块相对美国市场平均溢价20％，印度医药板块相对印度市场平均溢价49％。在医药经济快速发展或者美国经济减速阶段，美国医药板块相对大势估值溢价幅度在30％～50％，印度在向国际市场快速发展的1997～2002年，相对印度大势估值溢价幅度达到50％～200％。2005～2008年4月中国医药板块估值相对大势平均溢价34％，溢价处于国际市场中间水平，2007年3月和2008年1月由于市场对中国医改的预期以及板块风格变化，溢价水平开始超过50％。英国和日本是全民免费医疗卫生体制，且政府价格管制严厉，导致企业盈利降低，其医药板块枯值溢价最低。
估值差并不仅仅是不同行业和生意之间才有区别，同一个公司在不同的价值阶段估值也可以相差很大。我们看看银行的例子：
招商银行2005年大熊市底部收盘价的市盈率也在18倍左右，市净率大约2.6倍，之后两年牛市涨幅十几倍。而2008年大熊市下降到只有9倍市盈率和2.4倍市净率，之后的4年却涨幅连1倍都不到并且市盈率继续下滑到5倍，市净率也仅有1.5倍左右。即使不考虑牛市的涨幅，为什么同样在熊市的2012年和2008年，在大盘指数比2005年的998点高得多的时候（2008年的最低点是1664，2012年的最低，点是1949），银行股的市盈率却大幅下降呢？前面提到的美国医药股曾在某个阶段享有高溢价，但近几年由于营业规模已经极其巨大、化学药研发摸式遇到瓶颈、其依存的卫生保障模式也压力日趋增大且重磅药陆续超出专利期等重大因素的影响，化学药巨头辉瑞的估值已经回落到15倍市盈率左右。
如果只是一两年的偶然现象还可以以市场偏好来解释。如果这个特性在10年甚至几十年里，在中国也在世界其他国家中都出现，那么这个客观事实的背后逻辑恐怕就值得重视了。我的理解是，在一些特定的阶段，一些特定的行业以及公司，会在整个商业环境上体现出远远超越其他行业（或自身的其他阶段）的经营优越性。这种优越性进一步体现在行业业绩增长水平的提高以及相当长时期内业绩维持的高确定性。下表是对溢价和折价因素的一个归纳。
溢价因素
折价因素
不同的价值创造阶段
处于长期价值创造的初、中级阶段，具有广阔的发展空间和巨大的资本复制扩张潜力。
从ROE的表现来说就是收益密有持续提升到优委水准的潜力，且保持在较高水平的时间预期较长或者在保持较好收益率的前提下净资产具有规模上的持续大幅度扩张潜力
已处于价值创造的末期和成熟期，其固有业务的发展空间接近饱和，缺乏大规模新投资的潜力(或不得不投资进入高风险的陌生领域)。
ROE特征表现为进入高峰回归均值的过程或者高收益率将失去稳定性 (行业变迁或者竞争加剧)，资产的规模扩张逐渐遇到瓶颈
生意模式的差别
高度符合DCF三要素，属于典型的资本开支少、现金创造力强利润丰厚又接近永续经营的好生意
长期来看难以积累自由现金，利润微薄、资产负债表始终处于高风险状态或者生意模式决定很容易归零，难以永续经营
盈利预期的确定性
一个高度确定的盈利预期将大幅降低投资中的不确定性。在投资的世界中，市场更愿意为了获得较高的收益确定性而承受较低的收益预期（其反面正是相对估更高）
盈利的前景被众多不确定性所包围:技术的变迁、行业竞争的混乱、市场需求的难以捉摸、大量经营变量因素的干扰，这一切决定市场须道求更高的回报预期来补偿承担的高风险 ———— 其反面正是估值的折价
看到“不同的价值创造阶段”，可能有读者会提出疑问：在本书中我已经多次强调了“前景”的重要意义，这是否有过于强调成长性而违背了价值投资安全保守性的一面呢？我的回答是：这种想法可能既误解了价值投资也误解了我。我们可以看一下作为价值投资开山鼻祖的本杰明·格雷厄姆在《聪明的投资者》第11章中“确定未来的价格”一文中所谈到的观点：
是什么使得一家公司的价值达到其利润的10倍，而另一家公司则达到20倍？你如何保证自己不会因为明显乐观的未来转变为一场噩梦而支付过大的代价？格雷厄姆认为，有5种因素具有决定性的作用。他将其归纳为：
（1）企业“总体的长期前景”
（2）企业管理层的水平
（3）企业的财务实力和资本结构
（4）企业的股息记录
（5）企业当期的股息支付率
请注意，即使被称为极其保守谨慎的格雷厄姆，在考虑市场定价因素中的首要一条竟然也是“长期前景”（其实第二条也是公司前景决定性的因素）。实际上对于价值原理有所思考的朋友，对这个现象不会感到奇怪。正如在《揭开价值的面纱》一章中讨论过的，企业价值的源泉主要来自于两点：资本回报率和业绩增长力。上市公司与普通商品最本质的区别在于，上市公司具有持续创造价值的可能，而普通商品只是用于消费。这一点决定了，对后者而言价格最关键，而对前者来说品质更重要。
对于长期未来（或者说增长的前景）判断的困难与判断的必要性是两个截然不同的问题。显然普遍而言，对公司长期增长前景的判断都是具有一定难度的，但这并不能成为不判断的理由。或者这样说，这是一个“困难但必须要做的工作”。因为必要，所以须高度重视并且掌握相关的研究技能：因为困难，所以在得出结论的时候要做到谨慎而留有余地，要重视用较好的价格对冲不确定性的风险。这两者从来就不是谁替代谁的关系，而是水乳文融的。
注重成长性与保守谨慎有冲突吗？一个注重公司的成长性但10年才投资了5个公司的人，与一个专找便宜股票，5年就能交易50个公司的人相比，谁更谨慎保守些可能本身就是个问题。当然，根据投资者具体能力倾向的不同，有些投向前景判断的权重更多，有些更偏向市场给出低价格，这很好理解。但在我看来，优秀投资者的基本特征之一就是能在这两个方面进行恰当的平衡。
1.表彰过去还是面向未来
我们经常会看到一个似乎非常强大、营业规模非常高的、被公认为伟大和管理优秀、并且财务状况良好的所谓大蓝筹，却偏偏估值比较低。而一些规模较小、经营的稳固性看起来并没有那么强健、还需要不断通过融资等途径支撑增长的企业，却经常享有较高的估值。对于这种估值的差别，很多“价值投资者”愤愤不平地认为这是中国市场非常不理性而喜欢炒作的表现。然而事实真的如此吗？
首先从投资的原理来看，二级市场的报价到底是对过去历史的一种表彰还是对未来发展和回报的一种预期？历史辉煌的企业也许可以证明其在企业发展史中配得上“伟大”这个称号，但却不足以证明这种辉煌将是未来的重现。对于一个在既有的业务领域中发展到高度成熟阶段的、将绝大多数经营绩效变得提升到了极佳水准的企业而言，它要在未来创造更高的经营高峰实际上不是变得更简单了，而是更困难了。一个只能跳过0.5米横杆的人经过良好的训练和刻苦的努力，也许可以达到1.5米（3倍增长）的较好水平。但已经达到2.2米高度的优秀选手，即使再努力也要面临2.45米这个世界纪录的巨大天花板。从表彰角度来看我们可以给予后者更多的鲜花和掌声，但在投资角度而言回报不是来自于过去的成就，而是来自于未来的增量。
这也并非是中国市场的特例。我们可以看到在美国这个世界上最大也被认为是最成熟的市场中，那些让整个人类都如雷贯耳的伟大企业微软、可口可乐、苹果、思科、沃尔玛等都不过只有十几倍的市盈率，而在它们早期的成长阶段的市盈率却远高于今天（那时它们的营业规模还很小、事业处于高速增长但同时也面临相应的不确定性，其经营管理远未像今天一样被广为赞叹）。这是否也是“不理性”呢？
其实这恰恰说明了市场的理性。市场对于一个企业的定价并非是针对其当前的状况，更不是根据其历史的表现，而更多是基于其所处的价值创造的大周期的定位。如果我们从价值的根本源头“现金流折现”来看这个问题，可能会看得更清晰一些：就像人们事业成长的抛物线一样，也许事业最辉煌、地位最高，最受人尊敬的时候是60岁，但这个时候其在未来可继续创造的现金流已经非常有限，再提升的可能性也越来越小。而30岁虽然绝对收入规模远小于前者，但只要具有优秀的外部前景（职业选择）及个人素养（竞争优势），那么其在未来可创造的现金流的总量和增量都可能远远大于前者。以现金流折现的原理来看，后者的估值更高是很正常的。
事实是最好的证明。2012年堪称最伟大软件企业的微软只有15倍左右的市盈率，而名不见经传但依然处于上升发展阶段的塞纳（美国著名医疗信息软件提供商）却享有着近40倍的市盈率，这种定价的差异是否可以简单归于“非理性”呢？苏宁上市的第一天市盈率就在30倍以上，但据媒体统计，如果上市当天买入，一直持有到2009年，则回报率高达700多倍。2012年末苏宁的市盈率只有17倍了，看起来很便宜，但这二者之间哪个时段更具有投资价值呢？企业的生命周期所蕴含的价值创造周期，恐怕并不能简单地以市盈率来衡量。
2.ROE与估值的反差
净资产收益率（ROE）作为企业价值创造的最综合性展示指标对于这一问题也有观察意义。通常我们会认为越高的ROIE应该匹配相对高的估值。但如果我们观察一个企业的动态估值分布，却会发现其估值的中枢并非完全是随着ROE的抬高而线性走高。恰恰相反，对于一个实现了ROE从低到高的完整走向的企业而言，其ROE的高点可能反而对应着估值的下降。我们来看三个典型的案例，如下表所示。
贵州茅台
这是贵州茅台的ROE与PB、PE的结合趋势图（股价均取当年收盘价；由于2007、2008年的波动过于剧烈，属于极端态。因此将这两年的数据予以了刨除，下同）。可以看到2003年以来它的净资产收益率扶摇直上，到2012年达到了历史高点的38.9％的惊人水准。但其估值从2003到2006年随着ROE的上升而不断上移，并在2006年见顶，随后一路下移，2012年其市盈率下降到只有16倍不到，基本上只与2004年的水平相当（而2012年净利润的增速却依然高达50％）。虽然这其中有遭遇会款消费管制、经济转型等诸多因素影响，使得其多年来施行的连续大幅提价的“印钞机”经营态势遇到麻烦，但这只是触发的表象。真正更本质的原因还是在于它已经进入了价值扩张的中末端。又如下表所示。
三一重工
三一重工的市盈率也出现了剧烈的回归现象，而这种回归也正是发生在其净资产收益率达到历史高点的2010年（当年净资产收益率49.4％）与贵州茅台相似的是，三一重工的高收益率受益于行业景气，并且也已经进入一个较大规模的基数。当然，细心的朋友可能会发现三一重工与贵州茅台的市净率变化相差非常明显，在下面我会揭示其中的原因。又如下表所示。
天力士
天士力的情况却截然相反。其ROE开始向上爬升出现在2010年，2012年达到19％左右。但自2006年开始其估值就稳定攀升并至今依然保持在历史的最高水平。这其实正是由于正在进入创造超额收益阶段，处于企业价值创造的中期而非末期。并且随看2010年FDA2期认证的通过，其原本潜在的竞争优势开始逐渐发挥效益，并且这种态势还将保持较长的一段时期。所以2010年我曾在一篇博文中谈到“自此天士力进入一个经常性的估位溢价阶段，我对此并不会感到吃惊，正是这个逻辑下的结论。当然，最终它的估值随着逐渐进入企业发展成熟期的过程而回归的结局只是个时间问题，但对投资者来说抓住这种未来优势型企业的超额收益阶段正是意义所在。
这些案例给予我们一个重要的启示：对于那些刚刚经过了什么”黄金十年”之类的长期行业景气繁荣、企业已经将各方面经营要素运作得登峰造极且达到资产收益率极高水准的要特别小心。很简单的道理，这个世界是均值回归的，否则几个巨头公司早就占领全世界了。超额收益的长期持续其实是一种对均值的偏离现象，达到一定程度一定会遇到阻碍而回落（要么是行业景气因素的稀释，要么是产业竞争导致了新陈代谢，又或者是企业在优势领域内已经业务饱和而不得不进入竞争性更强和不确定性的新领域）。对于这种各方面堪称完美的大市值（相对行业而言）企业，给予高溢价反而是一种昂贵的错误。恰恰是那些当前看来还不那么完美，数据还没那么漂亮，但其业务具有远大发展空间并且具有强大差异化竞争优势的企业才应该享有更多相对的溢价的机会。
3.好生意就是不同
企业的生命周期和价值创造周期虽然重要，但却不是唯一影响到市场差异化定价的因素。我们经常可以看到，一些已经步入缓慢增长和市场成熟期的企业，其估值却显著地高于市场的平均水平甚至是那些依然处于较快速增长阶段的企业。
好时糖果公司的收入增长率已常年处于5％以下的水平，但其2009年底的市盈率却接近20倍，超过了70％的美国400家最大的非金融公司。又比如金宝汤公司与折扣零售商科尔士公司的市盈率非常接近，但前者仅实现了4％的增长而后者的增速却是15％。同样我们可以看看东阿阿胶与北新建材的比较，从业绩状况来看北新建材过去5年的复合增长率为22.8％，而东阿阿胶为29.34％，相差并不很大且都依然具有很大的发展前景。但东阿阿胶过去5年的市盈率运动区间最低也有22倍最高在45倍倍以上，北新建材却最高也不过20倍左右的市盈率，最低只有10倍。
显然，在成长空间和企业生命周期之外，另有一个影响到企业溢价还是折价的关键性因素存在，那就是生意特性。在本书的第二部分曾经重点探讨了不同生意特性在财务和业务特征上的巨大差别，对于那些更符合DCF三要素（比如好时糖果和东阿阿胶）、资本收益率更高的（比如金宝汤的资本收益率高达50％而科尔士只有15％）生意，在相似的条件下其享有更高的估值溢价机会。
虽然俗话说“36O行，行行出状元”，而且现实世界中确实每一个行业都可能出现优秀的经营者和大牛股，但是普遍意义上来讲生意这个东西真的是天生就很不公平的。依然从“现金流折现”这一基本的估值理论源泉出发，我们会发现所谓的好生意确实更容易孕育和积累价值：更低的资本支出、更高的资本回报率、更好的现金流水准、可预期的持续的需求、更容易差异化而导致的高进入壁垒……这一切成为其持续孕育价值并形成长期壮观复利的温床。
在前面贵州茅台和三一重工的ROE与PB、PE趋势图中，我们也可以看到显著的差异：首先作为强周期企业的三一重工收益率波动极为剧烈，收益率呈现阶段性特征而不是趋势性特征。其次，我们看到其市净率在2012年由于行业景气市场回落它的市净率基本上跌回了2003年的水平，甚至长期来看跌回最低水平也并非不可能。而贵州茅台虽然市盈率下降较迅速，但市净率却相对于10年前高得多。这其实反映了两者生意特性上的巨大不同——茅台毕竞是具有极高的差异化壁垒和强大的现金创造力，即使进入价值创造的终末期也仅仅影响的是增长率，它本质上的高资产收益率和现金流的稳定性是工程机械企业所无法比拟的。所以一个在行业景气下降后市净率就跌回最低区间，而另一个长期来看依然可以享有中高水准的市净率估值。从这个角度讲，即使两个企业处于相似的价值创造周期，完全不同的生意属性也足以使得他们分别显现出溢价和折价的不同特性。
另据麦肯锡的一项统计，资本支出与资本回报率是影响市盈率的一个关键性指标。
假设两家公司当前的营业规模均为1000万元盈利均为100万元，未来5年的收入增长和盈利增长率都是5％。a公司的资本性投资较少（假设5年共计资本性支出占盈利总额的25％），而b公司具有较高的资本性投资需求（假设5年共计资本性支出占盈利总额的50％），那么这两家公司在完全相同的营业收入、盈利水平和增速的前提下，a公司比b公司要多创造出50％的现金流。这个时候，如果我们采用10％的资金成本来对这两个公司进行贴现，并将这些现金流进行加总得到a公司的数据是1500，而b公司只有1000。用1500和1000分别对两家公司的当前盈利100万元相除，就会得出a公司的市盈率为15，而b公司的市盈率只有10。
在这个案例中，a公司的低资本性支出属性是建立在其较高的资本回报率基础上的。A公司第一年的盈利是100万元，而支出占盈利的25％也就是25万元。又由于第二年其收入和利润都上涨了5％，所以其投入的资本回报率约为5/25×100％=20％。而相同情况下b公司的资本回报率则只有10％（同样带来5％的盈利增长却需要多一倍的资本性投入）。
从这份调查进一步得出的结论是：当投入的资本回报率较高时，业绩的高增长将推动价值的增加。但资本回报率较低时高增长却会导致价值的下降。而一旦资本回报率低于资金成本时越大的增长就将越破坏价值。而且，考虑到现实的商业世界中两者的应收和盈利的未来确定性会有更大的差别，因此具有不同的资本支出和资本回报率的企业在模拟计算中所体现出的估值差异会更明显。
4.确定性的来源
越是低风险的投资品种回报率越低，相反则必须提高回报率才能形成平衡。 比如银行存款是几乎没有风险的，所以只能获得3.5％的年利率。相比较而言，企业发行的债券的信用风险就要高得多，因此必须付出更高的利息吸引投资者。一些企业债的票面利息可以达到8％左右，如果企业的信用很低，那么利息还要更高。我们知道，市盈率是收益率的倒数，所以如果将银行存款和企业债务作为两个企业来估值，那么前者的估值就是28.57倍，而后者只有12.5倍左右。前者这种溢价就是来自于更高的回报确定性。
当然，确定性本身其实是一个定义模糊的词，在股票投资的语境中，确定性永远是相对的、暂时的，而不确定性其实才是绝对的、永恒的。但毕竟不同的公司的内外部环境相差很大，这确实导致一些公司的经营前景相对于另一些公司而言更具有可预期性。那么经营前景的可预期性来自哪些条件呢？我想包括以下几条，如下表所示。
有力的供需关系
供不应求的产业格局
长期需求扩张而进入壁垒极高
独特竞争优势
业务具有某种“利基”
高度差异化的竞争优势，不容易被重置
经营变量因素少
产业或者地域竞争烈度较低
没有大量对经营构成严重影响、波动剧烈的变量因素
严格意义上来讲，供需关系可以归纳入不同价值创造周期中，因为供需情况的演变往往是企业生命周期变化的一个外部表现。但由于这个因素在日常定价中占据很明显的权重，因此予以单独提列。
在第二部分“让视角回归本质”一章中已经就市场供需格局的不同状态和意义进行过讨论，供不应求显然是市场最青睐的一种局面。对于处于这种局面下的企业，需求处于爆发性增长中而供应则由于进入壁垒或者先发优势等因素而有利于当前的行业领先者。在这种情况下市场也非常喜欢给予高溢价。从表面来看这一点似乎也无可厚非，因为供不应求预示着企业订单的源源不断和未来可预期的几年内营收的突飞猛进。所以较高的估值有望被快速提升的业绩所熨平。
市场对于供需失衡这个因素往往非常敏感，这确实要比前两个因素更加直观并且具有话题的刺激性。但这个估值溢价因素隐含着巨大的风险，因为当期盈利的优秀并不代表真正的盈利能力的卓越。吃市场景气的顺风宴往往最热闹火爆，但这种宴席也经常最快曲终人散并留下一片狼藉。所以特别需要注意的是，这种供需的失衡必须至少在3～5年左右的区间来看是非常明确的趋势性的驱动，而不是那种一两年突然兴起的短期行业景气的波动。
天富热电是一家拥有独立电网的发电企业，从生意特性上来看没什么亮点。但其所在的石河子市恰逢新疆经济开发和内地制造业转移的大潮，大量的高污染及重工业企业在很短的时间里密集进入石河子经济开发区。这就导致了石河子市的发电供应量在短期内远远跟不上用电需求的“供需失衡”。而且这种失衡随着迁入的企业越来越多有加剧的可能，此外天富热电拥有石河子地区唯一的发电和供电行政准入壁垒。这两个因素一结合，就是这家企业在未来几年内的业务提升量都只取决于其发电能力的建设速度上了，而这种建设的计划又几乎是公开的，由此带来很高的业绩增长的确定性。
也因此，跟发电的同行业进行比较，天富热电差不多是发电行业中估值最高的公司——2013年上半年发电行业的市盈率普遍只有8～10倍左右（有些高市盈率是因为盈利太低），市净率在1.5（以2012年末净资产为基准，下同）以下为多，而天富热电在业绩高增长后还保持在15～20倍的市盈率和2.5倍的市净率。这种估值溢价可以说完全建立在供需失衡所导致的业绩增长的相对确定性上。
竞争优势的作用显得有些复杂。并不是所有泛泛而言的竞争优势能够带来溢价，比如格力电器在国产家电行业中具有明显的竞争优势，但其相对于青岛海尔、美的电器却并无什么溢价（2013年4月都在10倍市盈率左右），甚至还低于小天鹅a和九阳股份。同样，天士力独树一帜的竞争优势也并未换来其在中药制造业乃至于医药制造业中明显的估值溢价，甚至在2010年之前还处于相比同行业的折价状态，仅仅是在2010年正式通过了FDA2期试验并且反馈到了业绩的高增长之后才形成较为明显的溢价。
对此我个人的理解是，首先竞争优势是一个非常个人化的主观判断得出的结论，相对于整个证券市场的判断力而言，它并不那么直观和容易形成共识。另一方面，“竞争优势”只是一个手段，目的是超额收益——而脱离整个行业发展阶段和生意属性谈竞争优势也可能有点儿形而上。是否有优势一定会反映在企业的经营结果中，无论是在生意特性的优化上还是业绩的持续表现力上。当这一点表现出来后市场通常会给予相应的反映，只不过从表面看来这种反映更像是针对当前业绩和可预期的未来业绩而已。
但反过来看，如果企业丧失了竞争优势其对于估值的杀伤力则是明显的。竞争优势的丧失，意味着盈利能力走向平庸，企业开始陷入不确定性的沼泽，市场对此的预期下降并不难理解。
苏宁电器（已更名为苏宁云商）是一个典型的案例，本来在家电连锁店业态中它已经成为无可置提的王者，并且以原来的业态来看要想颠覆它也确实不容易，竟争对手仅仅是复制它的店面数量就需要数年时间。但电子商务的爆发式增长瞬间改变了这一切，原本苏宁引以为傲的店面优势却反而成了全面转型电子商务企业的一个麻烦。随之而来的则是竞争烈度的提升，业绩的下降和枯值的大幅下滑。如下表所示。
2009年
2010年
2011年
2012年
业绩增速
+32.32%
+37.37%
+19.01%
-48.72%
ROE
19.88%
21.88%
21.59%
9.4%
年收盘价市盈率
32.46
22.98
12.41
17.97%
年收盘价市净率
6.66
5
2.16
1.72
其实在2012年，我对已经大幅杀跌后的苏宁电器产生过浓厚的兴趣，但经过仔细的研究和思考后，我认为它面临的不是普通的景气或者转型问题，而是面临颠履性商业模式的挑战。更要命的是这场战斗的烈度极高，而且平台商的战争结果往往是赢者通吃，输的却可能连粥都没得喝了——也就是说一旦竟争失利，业绩的下降几乎是无底线的（这种特性下所有的“低估值”是脆弱和不堪一击的）。从各方面衡量，我都得不出苏宁能高概率取得胜利的结论，或者说它完全处于我能力圈的范围之外，因此还是冷眼作壁上观吧。【现在都被ST了】
似乎可以这样认为：竞争优势的强弱和是否清晰体现了公司实现预期收益和增长的风险程度。竞争优势越强大，越能免于与市场竞争，越具有实现目标的可预期性和可持续性，就越会巩固其他几个因素的牢靠程度，使得其溢价更为明显和可持续。
“利基”一词源于法文，原指宗教信徒在墙壁上凿壁而建的，摆放圣像的小洞窟。英文解释有登山时着力的牢固支点的含义。彼得·林奇首次将其引入作为一个投资上的概念，我的理解是形容为某个企业在特定领域拥有的某种行政准入壁垒。这种权利由于市场垄断地位、独特的资源禀赋等因素，可以免于市场竞争的袭扰，从而为企业带来丰厚和高确定性的回报。
盐湖钾肥（现已更名盐湖股份）就曾经是一个典型的拥有利基的公司。它掌控了对青海湖所产钾肥的独家生产经营权。特别是在七八年以前，钾肥在国内只有这样一个出产地。并且从总体的供需格局来看国内大部分所需的钾肥需要进口。这样一个利润丰厚而又独家经营的生意，成就了盐湖钾肥在2005～2007年间的超级牛股走势。值得注意的是，2011年公司完成集团资产注入，但注入了大量劣质资产的盐湖股份不但被稀释了盈利，并且还需要为注入的化工项目持续资本支出弥补窟窿，加上钾肥价格由过去几年的飚升变为下跌，由此公司的业绩和股价都大幅下挫。由此可见，“利基”并非一成不变，要随着形势的发展而动态评估。
经营的变量因素还是一个不确定性的问题。我们经常会发现有的公司的业务简单、好理解，有些公司的业务却让人云里雾里摸不着头脑。越是经营复杂的公司其涉及的变量因素就越多，也越发不可捉摸 -- 这对于喜欢玩猫腻的公司是好消息，因为很难去证伪。在《经营观测与守候》一章中的“警惕这些业务特征”中已经列举和讨论了相关的问题，这里不再赘述
12.2.2　四种溢价程度的处理
似乎可以这样认为：竞争优势的强弱和是否清晰，体现了公司实现预期收益和增长的风险程度。竞争优势越强大，越能免疫于市场竞争，越具有实现目标的可预期性和可持续性，就越会巩固其他几个因素的牢靠程度，使得其溢价更为明显和可持续。
溢价的原理是基于DCF理论并且结合经验性的判断，但不能期望市场时刻都具备这种准确的定价能力。这点我们在前面的市场有效无效中进行过讨论。认识到这种关系的意义在于，这种定价基准的理解可以帮助投资者更好地锁定错误定价。
溢价原理的另一面就是折价机理。理解了经常性溢价的本质，就不会盲目给予当前市场热捧的明星一个高的买入价位。特别是对于那些本质上属于折价的企业，由于市场偏好给予了高估值的泡沫化危险，可以非常明确地予以规避。如果不理解溢价和折价的机理，就很容易陷入用过于细节化的视角看问题，而缺乏一种原则性的价格判断体系。这其实是非常危险的。
估值溢价的存在不代表调整不会发生——溢价与折价原理不是市场走势的指南针，而不过是内在价值差异性的一种外化表现形式。就短中期而言，决定股价走势的还是资金偏好和市场情绪。这就会出现一种情况，股价短期被推升到一个很高（低）的价格水平，对于这种情况该如何处理呢？我想依然需要具体情况具体分析。对照着上图中A、B、C、D四种溢（折）价特征的思路如下，如下列图表所示。
类别
市场定价情况
处理思路
A类
给予很高估值
如果确信其价值创造周期还非常长，且其他溢价因素和竞争优势明确而牢靠，以坚定持有为主要原则
给予很低估值
属于本质上高溢价企业被赋子折价的重大错误定价，坚定并且有力度地买入(当然可以根据市场形势设定分段买入的区间和度)
B类
给予很高估值
测算一下这个估值水平已经透支了其未来正常估值水准多久的业绩，若透支较多以卖出和减仓为原则
给予很低估值
属于较明显的定价错误，可予以增持或者买入
C类
给予很高估值
市场高估了竞争优势并低估了折价因素在未来的不断强化属于高估性错误定价，以卖出为原则
给予很低估值
历史的良好口碑往往吸引投资者面对表面的低估值而蜂拥买入，实际上这不过是回归正常估值水平。除非出现负面因素的持续引爆导致的极低估值，否则原则上不构成交易吸引力
D类
给予很高估值
属于典型的泡沫，大多短期的行业景气和概念性炒作都是此类，坚决卖出以及规避
给予很低估值
这类企业大多数并无稳固的价值创造基础，低估值中往往还隐藏着陷阱。只有当出现极度悲观的极低估值时，才可考虑构筑一个分散化的组合并作为套利性的头寸
投资是一个原则性和灵活性结合的游戏，上述提供的是一种处理的原则但具体操作显然在不同的个人情况下可因地制宜予以灵活处理。比如a类的高估值状态原则上是坚定持有，但如果你已经持有了它很大的仓位比重，又或者有更好的选择或希望加大现金的比例以应对突发情况，当然可以卖出一部分仓位。这些细节可以在大原则的基础上进行符合个人投资心态、预期、资金状况、持仓结构的优化，不再赘述。
12.2.3　溢价与安全边际
需要说明的是，所谓溢价和折价其实是一个相对的概念而不是一个绝对值。溢价和折价也不能仅仅以某一个时点的市场平均估值为参照物，特别是不能以某个市场极端态为参照，而应该是一种具有可持续性的经常性状态 -- 比如我们不能以6124点或者1664点作为正常的估值参照，因为在极点状态的价格中包含了太多非经常性的情绪因素。而且由于三个溢价要素之间可能出现矛盾，因此溢价本身需要具体情况具体分析。比如，火力发电行业本身的商业特性和总体的价值创造周期决定了其本质上难以获得溢价，但如果其中某个地域出现阶段性的供需不平衡则可能导致这个区域的受益企业得到一定的溢价。但这种溢价仅仅是相对于同行业估值水平而言的，你不可能仅仅因为“溢价”两个字给予它和成长期的品牌消费企业一样的估值。
遗憾的是，对于高度符合高溢价原理的企业到底该以什么估值水准来认为其“合理”恐怕很难有个标准化的答案 -- 或者换一个问题：投资是不是一定要精确到算出一个明确无误没有商量的“标准估值”才行呢？我认为不是。最重要的不是刻舟求剑地探寻10PE还是20PE才是铁律，而是理解溢价与折价所反映的内在价值的区别，以及由此体现在具体操作上指导思想的不同。如果我关注的股票确实价格很贵，那么要么我会把它放入重点股票池中等待，要么就只买一点儿放在那里作为安慰奖。幸运的是买入的好机会在定性层面相对明确些：被阶段性的、短期的、一次性的坏消息所集中打击或者被系统性的下跌所株连的恐慌时刻，就是最好的时机。
在以往讨论溢价原理时经常遇到一种误解，认为探讨市场定价的溢价原理是为泡沫寻找一个体面的理由，并且将置投资者于忘记安全边际的危险境地。然而事实果真是如此吗？
以贵州茅台为例，如果可以很早地理解估值溢价的原理，那么完全有机会在很低的估值状态下买入它（其实绝大多数的好企业都曾经给出过一个很便宜的价格）。毕竟，2005年之前的3年，其年收盘价的估值都不过十几倍的市盈率。恰恰是不具备这种意识的人，才会在茅台暴涨成为一个神话之后，再去盲目歌颂其护城河如何强大、资源如何的不可复制。但若那时以几十倍的市盈率接盘的结果，恐怕就要在之后的估值下滑周期忍受多年无回报甚至亏损的局面了。所以理解估值溢价的重要意义，首先就是可以更好地把握好公司在合理甚至低估期间的买入机会。
研究估值溢价的内在逻辑也丝毫未改变“安全边际”原则。安全边际、错误定价是“买入”时的第一原则（内在价值评估是前提）没错。但是，如果将买入看做是一个只有类似2008年那种大股灾中才能出现的机会，是否会犯另一种推向极致的错误呢？人这辈子还有几次买入机会呢？这不显得过于荒谬了吗？所谓的安全边际是否仅仅是价格这单一因素？一个看起来估值很低，但实际上却处于价值毁灭状态的公司会安全吗？而一个看起来估值稍高相对溢价的公司，如果高度符合上面的溢价原理难道就不安全？我想，更好的安全首先来自于选择一个价值创造属初中阶段，有良好的生意属性和强大竞争优势的企业，其次才是选择这个企业被市场错误的定价的时机。
这样才可能在合理价格出现时果断地拥有一个好的生意，而不是只能永远感叹“太贵了”。总之，溢价现象不是兴奋买入的理由，正如同高企的价格也不是慌乱卖出的理由。只有看懂这背后的逻辑，才有可能尽量做出正确的决策，尽量避免做出错误的决策，从而使得投资这一本质上的概率游戏，形成更加有利于自己的局面。
12.3　估值差的影响
估值差作为一种客观存在，对于我们的投资会有什么样的影响呢？投资者有没有可能将估值差作为一个经常性的套利手段呢？
12.3.1　弹簧总是有极限的
既然市场定价存在着折价与溢价的现象，那么必然会呈现出不同股票群体的估值差现象。从现金流折现的角度来看，处于不同价值创造周期、不同商业特性和不同市场供需态势，不同竞争牢靠程度的企业其估值基准的差异化是合理的。但在实际应用中可能需要注意两个问题：
第一，估值差虽具有相对的合理性，但不具有无限的拉伸性。
第二，估值差受到各种因素的影响而处于不稳定的状态。
第一个问题是显而易见的，即使是一个应该属于折价状态的股票，我们也不能由此就认为它应该无限地接近于毫无价值。同样，一个方方面面看起来非常符合高溢价原理的公司，并不代表给予它任何价格就是合理的。原因也很简单，企业的未来都是一个估计值，只不过由于各种可知条件的不同而产生出不同的确定性。但只要存在着不确定性因素的安全边际都必然是一个牢不可破的原则，如下图所示。
2010年末A股各主要指数的估值差异，图片来自网络
2010年末时正好是自2008年末的一轮熊市大反弹的末期，几大指数分别在当时见顶。随后的两年市场出现所有指数的整体性调整，但由于2010年末各自估值水平的不同（创业板市盈率是上证50市盈率的4倍），这种调整呈现出较明显的差异，如下表所示。
2010年最高点位
2012年最低点位
调整幅度
上证50
2584
1528
-40%
沪深300
3597
2102
-41.5%
中小板综
8017
4013
-50%
创业板
1239
585
-52.78%
从这个统计中可以看到，2010年之后两年的调整中估值最低的上证500和沪深300指数调整幅度也是最小的，而中小板和创业板的高估值获得了更大幅度的调整。考虑到2012年末，中小板和创业板的平均估值依然非常高，而上证50等都纷纷创下了新低，所以这一调整从指数的角度来看幅度的差异比想象的要小得多。如果从不同指数中的具体股票来看，则分化更加明显。一些不具有高溢价本质而被错误高估的股票跌幅极其惨烈（如金风科技的跌幅高达86％），一些虽然应具折价属性但已经被市场赋予了极低估值的股票在这轮大跌中并无超额损失（如银行股的跌幅大致等于或小于上证50的跌幅），而一些具备突出高溢价特征的企业反而在持续两年的跌势中不断创出新高（如一些医药股）。
当然仅仅一两年的情况也确实并不具有说服力，从估值差的极端表现和长时间周期下的视角来看，也许美国的纳斯达克是最为典型的案例。下图是美国纳斯达克指数与标普500指数的一个市盈率估值差历史走势。
从图中可见，在1999年到2002年期间，纳斯达克综合指数相对于标普500指数的溢价高达9倍！且其最高点的市盈率已经达到200倍的惊人水平。但经过了长达4年（1998～2002年）的极高估值差之后，这一历史上著名的泡沫还是在2003年破裂，随后纳斯达克指数出现瀑布般的大调整。经过这一轮惨烈洗礼后，两者的估值差迅速回归到一个相对更合理的范围。
因此，估值差虽然是市场先生定价艺术的体现，但它显然并不对估值差的幅度具有无限的容忍力。弹簧是具有弹性的，但没有哪根弹簧可以无限地拉伸。
12.3.2　从偏离到回归
当由于某种原因出现极不寻常的市场估值差价时，高估值与低估值的各自方向性走向首先会放缓，接着进入胶着状态，最终将就这种极端情况，寻求一个妥协的方案，恢复到一个为市场各方所能接受的程度，从而进入新一轮的博弈。这种估值差的收窄至少有3种表现形式，如下表所示。
高估值下跌向低估值靠拢
下跌市背景下出现
或者高估值难以为续
低估值上涨向高估值靠拢
上涨市背景下出现
或低估值已经跌无可跌
业绩差填平估值差
高估值品种的高增长预期被证实估值降低
低估值品种的担心被证实，估值升高
上述3种估值差的演化情景可能反映了市场的基本特征：低估值向高估值流动，更多是上涨式背景，表现为所谓的轮涨；高估值向低估值流动，多出现在弱势环境下。此二者的拐点是牛市再无低估值而高估者登峰造极，熊市几乎无绝对高估值品种而低者逼近极限。业绩差抚平估值差则是市场有效性程度较强的体现。在对估值差进行方向性判断的时候，可以从3个方面思考，如下图所示。
显然，当估值差达到甚至创了历史上的最高水平，且已经持续了很长时间，并且这一现象已经是大范围的普遍现象时，这种估值差向均值回归的概率也就越大。既然估值差所导致的方向性判断是可能的，那么有没有可能对这种估值差的流动状态进行套利呢？比如在估值差明显的时候，卖出高估值的股票而买入低估值股票以获取收益并规避风险？我想理论上这是可行的，但实践中可能面临的问题会比较复杂——这正是“估值差受到各种影响处于不稳定状态”的体现。
12.3.3　不稳定性和复杂性
首先我们知道市场环境会影响估值差的幅度，但遗憾的是没人能预知接下来会是什么样的市场环境。就算对未来有一个大概的方向性的判断，也没人知道估值差的极限点（拐点）到底是多少？宽阔的估值差会保持多久？以及最终合理的平衡点到底在哪里？
比如上例中2010年末上证50的估值最低，创业板的估值是其4倍，但接下来两年的总体走势却是同步下跌而不是低估值品种能够在高估值品种的杀跌中保持稳定甚至上涨。更糟糕的是，随着2012年末创业板的大幅持续反弹，到了2013年中的时候，它们之间的估值差反而更加突出了。虽然从理性的角度衡量这种估值差未来必将大幅地收窄，但到底是什么时候呢？没人知道——不要小看时间的作用。即使方向是清晰的，但如果时间远远超出预料和准备之外，那么它所造成的负面影响和实质性损失同样会让人终生难忘。
板块性的估值差流动状况已经很复杂，如果考虑到个股的情况这种做法就更加困难。如果一个人选择在2010年招商银行15倍市盈率（当年价格大约12.5元）而天士力30倍市盈率（当年价格大约26元）的时候卖出天士力买入招商银行，那么接下来的两年半时间里招商银行的收益率大约是0，而天士力的收益率接近300％。这个在估值差高达100％的时候进行“主动优化”的选择，带来的却是让人很沮丧的结果。如下图所示。
所以我的看法是估值差可能在短期内驱动某个市场波动的产生，但长期来看最重要的还是各自的价值创造能力。如果不是特别纠结于中短期内投资业绩的波动性（实际上这也不是一个重要的问题，总是试图以平滑净值波动做无谓的努力其实才是得不偿失的），那么对这个因素最好还是“迟钝”一些的好，不要过于自作聪明地去做加法，更不要将这种行为常规化。
但从概率的角度来看，达到某种极高程度的估值差依然应该引起重视，这毕竟还是表明了市场的偏好达到了某种盲目的地步，一部分资产相对于另一部分资产至少具有更好的防御性。比如2012年的银行股即使来年业绩下跌50％也不过是从PE5、PE6上升到PE10以上而已，这实际上在股价中已经提前反映了。而一个已经持续走牛了四五年并且享有四、五十倍市盈率的资产再向上超预期的可能性较低，一旦出现意外的负面因素却可能引起较大幅度的下跌。毕竟，没有什么东西能够一直享有好运气。
所以买入并长期持有的股票虽然以未来优势型品种为主，但在一笔长期持有的中后期阶段却可以考虑在不降低整体预期收益率的前提下用更低的风险来实现。比如一个10倍的收益可以怎样达到呢？一种方法当然是通过从头到尾来持有1个10倍股来达到，但问题是在这个股票还未达到10倍的时候已经陷入了某种程度的泡沫化状态，对此投资者是该继续坚定持有还是干脆卖出呢？也许借助估值差的再平衡思路可以提供另一种选择。
假设一笔投资已经获得了7倍的收益（本金10万地增至到70万元），这个时候其实只需要当前净值再增长50％就可以实现10倍的收益（70万元+70万元×50％=70+35=105万元）。所以如果这时市场存在大幅度的估值差，可以考虑卖出已经极高估值的当前持仓，而买入大幅折价的低估值品种。因为对于后续上涨的要求并不高（50％即可），这对于极低估值但只要不被证实奥的无可救药的品种来说并非过高的预期。而已经大幅上涨的品种虽然也许长期来看依然具有吸引力，但如果确实已经经历了巨大的涨幅、市场预期已经极其高且其业务规模也已经很大，这个时候随便调整个20％～30％也是非常正常的，但相对于总收益率来说这30％的调整就相当于从7倍的收益瞬间降低到了5倍。
一个是5～10倍的波动范围，一个是7～10倍的波动范围对于投资的目标实现阶段而言（注意这个前提）后者显然提供了一种回撤风险更小而实现目标要求更低的方案。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/13/
TITLE: 第13章　预期与回报

第13章　预期与回报
每一个人来到股市是为了取得回报，但有几个问题可能需要先搞清楚。首先，我们需要了解股票的回报受到哪些因素的影响？这些因素对投资者来说构成了什么挑战？其次，到底什么样的股票更容易产生高回报呢？容易产生高回报或者导致严重损失的股票，具有什么共性？这正是本章要讨论的内容。
13.1　企业与股票的和而不同
在本书的第一部分我们就开宗明义地确定了一个投资的基石：必须用企业视角来看待投资。但这句话是否可以反过来讲，变成：股票就是企业。股票与企业完全相等呢？答案很简单，不能。
这个问题可能要从证券市场的本质出发来认识。从功能来看，企业通过出让部分所有权，从证券市场中获得发展的资本，投资者通过付出资金来购买一部分的所有权，来享有企业发展的相应成果。而在这一过程中，关键就在于市场评价企业的这部分股权的价格是以一种复杂的方式进行的。这一点如果从价值的角度可能对此能有更清晰的展示。
在前文中曾经谈到，“价值”一词具有多种视角的解释。比如企业当前的账面价值（净资产），这可以说是对企业最直观但也是最浅层次的表现；而内在价值是企业在账面价值基础上不断创造现金流的能力，但由于必须在未来才能证实，属于一个推测或者估计值，所以虽然最重要但也最具不确定性；除此之外证券市场给予企业的市值，则反映了企业在账面价值之上未来创造内在价值的预期而这种预期既缺乏确切的标准和共识，也极容易受到各种因素的影响。所以这三种主要的价值之间处于永远的互相影响的动态调整和经常性的不同步状态。
所以从这个角度来看，证券市场本质上就是一个对企业的预期价值进行定价和交换的场所。也就是说，在证券市场中的定价既非反映的是企业的客观现状也不是对企业未来状况的准确估计，而是市场对于其未来的笼统的看法。这种看法有时对，有时错，有时接近事实，有时会与事实产生极大的偏离有时保持稳定有时波动很大。股票作为企业在证券市场中的身份，成为这种预期定价的主要载体，而股价波动成为表现形式。所以股票与企业有紧密的联系无疑，但股票与企业又不完全是一码事儿。
根据《价值评估》中的一项研究，在别除了1999～2001年存在股市泡沫的年份后，对标准普尔500公司过去10年的股东总回报率变化进行分析后，发现在各项可能影响回报率变化的指标中，“预期”所占的比重远远高过其他因素。所选的样本公司股东回报率变化中，有18％可以用投资者预期的变化来解释，而现金流和经济利润的绝对指标所占的比重只有8％和1.5％这表明，决定股东总回报率变化中关健的决定因素实际上是预期——而这个结论似乎也再一次告诉我们，理解市场定价的机理，理解什么将会折价、什么会获得溢价是一个非常重要的投资认识。
13.1.1　增长率陷阱与戴维斯效应
对于二级市场上的投资者而言，大多数情况下我们是通过对股票的买入和卖出之间的差额实现主要的盈利的目的——所谓的企业价值并非在一个封闭的环境内的自我评估，而必须通过“市值”这一途径来予以实现，而市值的构成既包含了企业当前可见的盈利水平，更包含了市场整体对其未来的预期。这就不可避免地要处理好“企业”与“股票”之间的关系，或者说在股权拥有者与股票投资者二者之间保持一个恰当的立场。
西格尔教授对此有一个著名的论断：一只股票投资的长期收益率不完全依赖于所投资公司的实际增长率，而是取决于该增长率与投资者预期之间的差值。也就是说，1个实现了当年业绩30％这么漂亮增长的企业完全可以让你亏钱——如果市场已经对这个企业产生了应该实现60％以上增长的预期。
那么预期的表现形式是什么呢？
答案是估值，也就是市值相对于利润的溢价。不管是依据市盈率也好，市净率也罢，或者是另外的什么估值指标，估值基本上都是以企业盈利的某种倍数关系进行定价的。一个企业的每股盈利如果为1元那么它的估值倍数可能被市场定为5倍，也许15倍、也许35倍甚至更高（比如在2007年到2012年的5年间，A股银行的估值就经历了比这个区间更大的波动），相对于这个企业同样的盈利基础它的市值就在5元、15元、35元或者更高之间转换。显然，这几个结果间最高达到7倍的差值，既反“映了股票与企业的差异，也反映了投资者盈利和亏损的惊人波动区间。
由于那些业绩快速增长的企业总是能激发市场更多的想象力，所以这类企业的股票经常会被演绎到一个相当高的估值水平。这时即使企业真的高速增长也需要很长时间来熨平高估值，而如果增长达不到市场的期望就很可能立刻受到估值下降的巨大杀伤力。这就是著名的“增长率陷阱”概念。
对此曾有学者将其比喻为在一个跑步机上的游戏：预期推动着跑步机越转越快，无论这个企业是多么伟大的运动健将，终将倒在不断加速的跑步机上。英特尔公司在预期最高的1999年曾经达到过100倍以上的市盈率，那之后虽然利润连年增长股价却至今只有高峰期的一半儿，只因为现在的估值已经只有10倍多。
那种认为只要企业在正常经营，或者企业不但在正常经营而且未来还可能创出经营的新的高峰，只要存在这种良好前景就可以不顾市场的变化而一味持有的观点，是包含着巨大的潜在风险的，因为它过于无视市场的定价本质和二级市场投资盈利的现实途径。
理解这一点的关键是认识到企业时间与证券时间的时差效应。企业的内在价值或者基本面的改善通常是缓慢的，把一个业务从酝酿到做大做强是一个漫长复杂的过程。但证券市场却在每个工作日进行着频繁的定价工作。值得注意但又经常被忽视的一点是：企业经营与证券市场一样都具有或多或少的周期性，但企业的经营周期又未必与证券市场的情绪周期完全一致。企业本身的经营周期已经具有足够大的业绩波动，而证券市场的情绪周期更具有异常强大的放大作用。上述现象最典型的例子就是”戴维斯双杀或者戴维斯双击”。下表提供了几种常见的企业盈利与市场定价关系导致的中长期收益率分布。
4年的业绩增长情况(EPS:元)
4年间的估值变化
导致的股价变化
盈利
情境A
1
1.25
1.56
1.95
2.44
4年前为15PE
4年后为25PE
从15元变为61元
306.6%
情境B
1
1.25
1.56
1.95
2.44
4年前为15PE
4年后为15PE
从15元变为36.6元
144%
情境C
1
1.25
1.56
1.95
2.44
4年前为25PE
4年后为10PE
从25元变为24.4元
-2.4%
情境D
1
0.85
0.72
0.61
0.52
4年前为25PE
4年后为10PE
从25元变为5.2元
-79.2%
情境E
1
0.85
0.72
0.61
0.52
4年前为5PE
4年后为15PE
从5元变为7.8元
56%
情景A是典型的戴维斯双击，企业的业绩在4年中保持看25％的高复合增长率，同时市场对其定价也从15倍PE提升到了25PE，估值提升了66.6％。这就导致其4年的市场价格增长了406％（扣除成本后实际盈利306.6％），市场价格的4年复合增长率41.9％，大大高于企业的真实业绩增速
情景B的情况下，企业的业绩增速与A完全一致。而市场在4年前后取值的这个结算点，没有给予企业任何的估值变化依然是15倍的PE。这样其4年的市场价格增长了244％（扣除成本后实际盈利144％），市场价格的4年复合收益率为25％，与其业绩增速完全一致。
情景C的情况下，企业业绩增速依然是25％。但估值却从4年前的25倍大幅下降到10倍，这就导致市场价格只有4年前的97.6％（也就实际盈利为一2.4％）。这个结果远远低于企业真实的业绩增速。
情景D的企业业绩是每年负增长15％，这样4年后的每股收益只有EPS052。更加雪上加霜的是其估值也像C一样大幅下降，这样市场价格缩水到只有4年前的20.8％，这样投资等于亏领了近80％，远大于其48％的业绩缩水。
情景E与D的情况正好相反，虽然业绩是同样的缩水幅度。但是4年后的估值大增了3倍达到15PE，这样就在业绩实际缩水48％的背景下，投资反而盈利了56％。
（注：上述的案例为了简单明了，只是从PE这一个视角来衡量。实际上即使在4年前后的PE相同情况下其他的估值指标也许也是不同的。比如以情景B为例，如果第一年的每股净资产为5元，那么第一年的市净率为3倍，假设其后的4年盈利有50％用来分红，那么4年后的净资产约为每股8元。这样4年后的市盈率虽然还是15倍，但市净率已经变为4.75倍，比原来的要高。）
在上述5种案例中，A就是典型的未来优势型企业的投资回报轨迹。这种企业首先随着竞争优势的逐渐发挥而业绩稳定攀升，另一方面其在证券市场中的形象也从原本的默默无闻（因为在其竞争优势打造期间业绩并不靓丽，难以受到追捧）慢慢变为人人称颂的“白马股”和“伟大公司”，与之相随的是每股所对应的估值大幅度的上升，从而为投资者带来最为丰厚的回报。比如云南白药和天士力，哪怕是茅台也是如此，在最初的时候其市场评价和估值都不高，随着竞争优势逐渐显性，迎来业绩和估值的持续双升。当然，这种情况也可能发生在熊市时期买入具有长期增长能力但暂时大幅下跌的股票的时候，一旦牛市来临其良好的增长会重新吸引市场的目光。
而B的情况一般是出现在市场处于一个较为稳定的低波动的估值区间中，其次是更容易出现在严重缺乏想象力又竞争激烈，或者业务非常复杂而难以理解或者不确定的行业中的龙头身上。比如格力电器，由于行业没有什么花哨的概念，其估值的波动相对要小得多——大多数时候格力电器只是在十几倍市盈率波动。虽然正常情况下很少得到过什么估值倍增，但其一直以来极其优秀的业绩依然让长期持有人获得了极高的回报。
C一般发生在两种背景下：要么是起始年市场处于一个高估的泡沫期而截止年却处于一个低迷的市场环境中，导致企业盈利虽然增长但是收益反而可能是亏损的，比如2010年底相对于2007年底的情况。另一种情况则发生在一些市值庞大且面临业务天花板，或者业务的形态发生长期不利影响的大蓝筹股身上，虽然业绩还在惯性地增长，但是市场对其长期预期大幅度下降。比如2008年之后的银行股或者2013年中的白酒类股票，虽然业绩连年增长，但估值却从上轮牛市顶峰的六七十倍市盈率剧烈下降，银行股下降到了最低5倍左右的市盈率，茅合也向着十几倍的市盈率靠拢。
D和E企业业绩都出现了滑坡现象，但D是属于典型的“戴维斯双杀”，业绩大幅下降＋市场估值大幅下降，导致巨亏。这种情况往往发生在那些根本无竞争优势，但又恰逢行业不景气而获得较高估值的企业身上，特别是强周期性的公司。一旦行业不景气，其业绩会迅速滑坡，且市场也将毫不留情地将其往垃圾股的估值去靠拢。汽车股这种强周期股票经常上演这一幕，即便是拥有巴菲特概念的比亚迪，照样在行业不景气、业绩滑坡时迎来戴维斯双杀。如果有人不幸在它业绩最辉煌，估值最高的时刻买入，恐怕要抱憾终身了。格雷厄姆对此曾评价道：“最悲惨的就是在市场的景气时期以高昂的价格买入那些竞争力平庸的企业”。当然，我认为比亚迪并非没有竞争优势的平庸企业，但可见即便是具有优秀基因的强周期公司，照样具有恐怖的杀伤力。如下图所示。
13.1.2　强大而危险的武器
一个投资者是否成熟的关键判断依据之一，就是能否恰当地利用这两个周期偏离带来的机会和规避它们带来的潜在巨大风险。我们需要注意到，当市场给予一个企业极高的定价的时候，即使这个企业看起来拥有美好的未来也将是危险的。因为当前的市场价格已经是一个确定的客观结果，而企业的美好未来则还只是我们脑海中的一个不确定的主观判断。这种时候，如果我们的判断正确可能也已经被市场提前预支了大部分的收益。而如果考虑到我们主观判断必然包含的错误概率（实际上这种错误的概率可能远远高于我们自己的估计），这其中的风险就像处于一个慷慨激昂的拍卖场，面对一个疑似真迹的艺术品，大众正在以迫不及待的和你争我抢的方式不断报出刷新真正的艺术珍品价格的买价，对待这样的场面也许满足买家们的愿望才是皆大欢喜的。这种情况即使放在公认的最伟大的企业身上，结果也是一样的。
1.细品市场预期
但我认为投资者需要时刻谨记“预期”是一个强大而危险的武器。市场预期力量的强大源泉来自于人类对未知事物不可遏制的联想和放大。正如希区柯克说的那样：“惊悚不是屋子里有鬼，而是那扇忘了关上的门。”那些无法被证实（和证伪）的悬念更加强了这种想象的空间。精确利用市场预期的困难也因此很清楚：首先，我们无法精细地确定某项重大事件会在什么时刻发生：其次，我们无法预料到市场对于这个事件能产生多大的想象力。一个乐观的人总是倾向于低估市场“把事情向坏处想”的程度，而一个悲观的人则总是不理解市场为什么能达到那样的亢奋程度。
预期可以让一个股票获得惊人的爆发力但也可能玩弄你于股掌间——因为它可以在短期内就带来巨大的股价波动，但其成因和发展过程却又往往复杂而难以捕捉。
一只股票到底该在什么估值的情况下卖出才是聪明的？我想这很难有一个标准答案。过早地卖出往往错失大部分的利润，当你在一个牛市氛围中以严苛安全标准将一个基本面良好的企业股票以20倍市盈率卖出后，可能不得不眼睁睁看着它就在几个月内估值上升到了40倍市盈率，从而错失了1倍的利润。但事情的另一面是如果贪婪地一定要等到市场给出一个疯狂的报价，那么很可能会经历一次价格从飞速上升到剧烈跳水的猛烈过山车。我认为这需要具体问题具体分析，至少有以下几个问题需要搞清楚，如下表所示。
需要考虑的问题
思考的重点
市场当前处于什么环境?
牛市中市场会放大企业乐观的一面，而熊市中则会放大隐含的任何悲观因素，平衡市场对于事物的看法更加多元化
市场在这一环境的历史估值区间是怎样的?
市场在牛市、熊市中的历史估值区间可以展现悲观预期和乐观预期曾经到达的程度，这个区间可以参考，但同时也要注意到市场的估值区间也会发生变化。
所持的股票过去几年的走势状况如何?
一个过去几年已经大幅上升甚至成为10倍股的企业，其优秀的面往往已经得到过多的预期。相反连续多年巨幅下跌的股票，价格中可能已经包含了可以想象到的各种麻烦
所持股票的基本面发展态势如何?
过去几年的股价走势仅仅说明了过去，所持股票的基本面发展态势是否正在发生逆转，且这种逆转并未被市场意识到是另一个重要的思考点
所持股票的历史估值区间是怎样的?
与市场整体估值区间一样，一种股票在曾经的牛熊市中的估值区间，以及当前的位置是个重要的参考因素。同时需要注意，仅仅个牛熊市的数据并不具有说服力，最好是两个以上的牛熊市区间的可参考数据
所持股票相对于同行业和市场总体的估值偏差有多大?
如果一个股票比同行业中的其他股票的估值都低(高》 得多，就要考忠这一现象的原因是什么，是否可持续。同理，如果一个行业总体的估值远远低(高) 于其他行业，则需要考患这一现象是否可成立和可持续
市场定价中反映了股票什么程度的预期?
股价对一个企业所包含的预期往往呈现不同的程度，预期所呈现的程度往往与市场对这个企业的认同度成正比，而认同度往往受到当前业绩、政策环境、当前市场热点概念、企业基本面利好等各种因素的复杂影响
外部环境会极大地影响人的想法和行为，所谓“盛世古玩乱世黄金”就是这个道理的生动体现。在牛市和熊市，对于同一个企业面临的同一种状况可能给出完全不同的预期。一个基本面平稳当年业绩增长率20％的公司，在牛市里可能25倍的市盈率都会被认为太低估了，而到了熊市里15倍的市盈率都觉得还是贵。所以采用哪种预期模式恐怕首先要看是在什么市场环境里。当然，牛熊那是回头看确认出来的，身在其中可能并不容易察觉——特别是处于牛市和熊市发展初期的时候。但这并非完全无迹可寻，在后面的章节我们会专门讨论牛市和熊市的典型特征。
除了确认环境前提外，在这一环境中股票的历史估值区间需要掌握的数据，这显然具有重要的参考意义——但要对市场极端态势中出现的估值高点保持高度警惕，因为复制这一高度沸腾的市场环境以及这个股票再次成为这个沸腾市场中的明星，是一个非常小概率的事件，这种所谓的历史痕迹往往造成“好日子还会来”的错觉。所以，具体企业的历史估值区间往往没有市场整体的历史数据可靠。这可能是因为一个企业发展的生命周期更加短暂，随着业务的成熟和市场热点概念的转换，其估值区间往往会发生明显变化。而市场作为一个整体不断有IPO的新鲜血液加入，可以持续保持市场情绪的轮回。比如说到炒作新兴产业现在脑海里第一反应出的就是环保、新能源等。而50年前的新兴产业热点却可能是化工和私家汽车。再之前则是钢铁和电力公司。
2.人多的地方不要去
有一个称不上规律但是确实具有极高概率的现象是，过去几年或者上一个牛市中最为火爆和涨幅最惊人的股票，往往在未来几年或者下一个牛市中会失去光彩。我想这主要是3个原因造成的。
第一，大多数的企业业绩靓丽只不过是行业景气和某个产品“撞大运”的结果，缺乏持续的竞争优势。这种情况往往也只能持续两三年左右就形成了拐点。
第二，被爆炒过的股票预期曾高得无以复加，即使业绩平稳增长也不过是用很长的时间去熨平高估值了。
第三，市场的喜好从来不会持续到海枯石烂，它向来是个多情种子。
所以相反情况：连续多年的低迷和大幅的下跌，极低的估值，反而值得多看几眼。
“就像保守型投资大师卡拉曼说的：从历史的经验来看，不受市场追捧的证券在一段时间的表现不佳之后，通常会立即成为业绩冠军；而那些表现很好的证券在一段时间的出色表现之后则几乎总会堕入深渊。现在已然表朽者，将来可能重放异彩。现在备受青睐者，将来却可能日渐衰朽。
这个观点也得到了行为金融学的印证：1985年年，泰勒和德邦特在《股市是否反应过度》一文中提出了行为金融学最重要的发现之一：以3～5年为一个周期，一般而言原来表现不佳的股票开始摆脱困境，而原来的赢家股票则开始走下坡路。这个现象在行为金融学中被称为反转效应。
市场预期往往还很喜欢“抱团取暖”，热点往往呈现板块性。而我最不喜欢的就是这种板块性的高预期。如果说一个企业的高预期可能确实是建立在其不同凡响的商业机遇之上，那么行业板块性集体的高估值就实在没什么道理。任何行业的胜出者最终只是极少数优秀个体，全行业都享有极高估值与行业必然的大多数公司走向平庸甚至被淘汰在本质上实在是个悖论。当一个行业板块整体性呈现出极高的估值溢价时，往往预示着巨大的危险。特别是，如果这一现象已经呈现了很久，连续好几年都是股价走势最强、估值最高的板块，那么就更是接近盛宴的结束了。
3.预期的发展路径
根据我个人的经验，市场对于股票的预期程度往往沿着一定的进度发展，如下表所示。
程度较轻的预期表现是迅速对当期的业绩作出反应，比如业绩预增或者预减的幅度较大，立刻导致价位发生相应方向的变化。在此之上更强一些的预期表现，则是将注意力转向企业未来两年的业绩态势，比如价格开始对其未来两年的高增长前景（或者重大亏损前景）开始做反应，这是股价走向高估阶段的一种重要表现。更进一步的程度，是对那些仅仅是纸面上的业务的潜在可能性进行反应，比如市场的精力都在讨论某公司在研的重大药品的未来前途无限，价格已经完全脱离了当前可见的业绩，股价开始走向全面泡沫。与之相似的情况，是将企业与某种当前市场热捧的概念挂钩进行热炒，比如“新能源”“环保”等，这也往往也是股价进入泡沫阶段的标志。
4.我的习惯和想法
我有一个习惯，每过一段时间就翻阅一些券商报告并到各个最著名的投资论坛逛逛。除了通过各种讨论和报告搜集些有价值的信息外，最主要的目的还是看看我持有的企业已经被“市场”理解到了什么程度。如果我发现自己的理解与市场当前的认识程度几乎没有差别的时候，总会产生一种不安全感，因为这可能说明我已经沦为主流市场预期中的一员。我们经常讲超额收益，但是这种收益是从何而来的呢？我想，除了超人的意志力和理性之外，超越市场主流认知程度的、对企业发展的前瞻性和深度也是必不可少的。只有这样，才能更好地理解市场的预期已经进入哪一个范畴，以及企业未来的发展潜力是否足以覆盖当前程度的市场预期。
我最喜欢的股票当然首先是那种企业的基本业务坚实可靠（竞争优势强大），未来的发展较为清晰且具有可观的前景（处于发展的初中级阶段）的对象。但如果在此之外，还具有某种“空中楼阁”式的远期期待（比如重大资产注入、外延式并购扩张、创造新的蓝海、符合某种长期的市场概念）就更好——因为这将有利于我在较长期的持有之后依然有可能以较高的估值卖出，从而至少规避“业绩增长但估值大幅下移”的尴尬并有机会获得一定的戴维斯双击效应。
13.1.3　预期的发展和转化
精确捕捉股价的顶（底）点是不可能的任务，但是判断股价是否进入疯狂泡沫或者相反的极度低迷状态则是可能的。我们可以从预期的程度、估值的侧重、市场观点和评价、预期收益率4个角度来把握，如下表所示。”
预期向着乐观和泡沫方向运动的表现
预期向着悲观和低估方向运动的表现
股价已经进入“概念炒作”和“对未来无限预期”的预期阶段，对企业未来几年的高增长视为理所应当和板上钉钉，价格对于绝大多数港在好消息进行了充分的预期
低迷的企业则被市场集中反映那些坏消息，认为企业的未来前景一片悲观迷茫，一切看得见的消息是不利的，甚至对于可见的当期良好业绩也不屑一顾
股票的估值已经达到甚至贴近其历史牛市的最高估值区间，并且市场总是发明一些说法来证明“其实一点儿也不贵”，比如开始采用PEG估值法和网络泡沫时“越烧钱回报越大”的流行看法，用越来越远期的前景来证明当前估值还是便宜的
低预期的企业，其估值正在贴近历史估值的较低区间，市场给予它的估值的方法也越来越保守，从PEG回到PE再到PB，最后是看分红回报率。往往分红回报率已经超过了银行存款利率，市场依然提不起兴趣
市场对于这个企业交口称赞，对它的质疑需要巨大的勇气，它被公认是伟大的企业并且具有无可置疑的远大前途，它是当前市场的主流热潮，其持仓结构中公募基金等机构的占比急剧上升，它的股东大会人潮汹涌。持有着这个股票总是迎来掌声和称赞，对这个股票曾经最坚定的反对者也开始改变态度
预期不充分的企业几乎无人提及，你向任何个人提到它时回馈给你的只有哈欠，它的业务让人困感或者提不起兴趣，它不符合当前市场的主流热潮，它的持仓结构中机构占比较低，它的股东大会门可罗雀，大多数的持有人已经感到心烦意乱甚至在长久的坚持后终于决定倒戈
股价即使保持在现有估值上已经必须将那些美好的事务一一实现，如果稍微出现达不到市场普遍预期的高度就可能导致阶段性的亏损。如果稍微谨慎些，会发现业务一旦出现意料之外的拌折，可能在现有价位上导致巨大的亏损
股价只需要基本面出现某种稍微改善的情况，或者被证实没有想象的那样糟糕，就可能盈利。放在较长时期来看，其基本面和估值回到正常甚至偏低的水平，都会在现有价格上带来极具有吸引力的回报
虽然很少有哪个股票可以如教科书般完全的一一对应上述的所有特征，但这些归纳出的特征在股价越是大幅度的波动往往越能更大程度地体现。戏剧性的反转更是能将这种情况表现得淋漓尽致。
“在2012年的前11个月，贝因美公司就一步步地完美体现着预期悲观走向的表现：从公司创始人突然离职、公司落选高新技术企业评定而补缴2000多万的税款影响当年业绩、股票在大宗交易被神秘的大笔抛售、到其要儿米粉产品被曝违规添加猪骨粉而停售、公司收缩战线、原来的“婴童综合运营商”概念不复存在、同期大盘也熊态毕露……在这一切的综合作用下，其股价持续下跌。从2011年上市高点的50元一路跌到20元，跌幅达到60％。那时已经接近年底，2012年的业绩其实已经基本确定小幅增长没有问题。20元价位的分红收益率已经达到3％左右（含税），市盈率只有17倍不到，但即使这样，11月底依然产生一波幅度18％的急跌而直到16.4元才见底。在此期间，公司股票从上市时被讨论的热门股变成基本无人问津的股票，机构的持仓占比从2012年初的24.88％一路下滑到3季度末的7.5％。
而到了12月份，随着大盘的逐渐转暖，贝因美的“美”似乎又重新被发现了：管理具有改善因素、业务依然具有美好的前景、进口奶粉也开始出现质量问题、从婴童综合运营商变为婴儿食品商其实是更加专业化了等成为了市场评价的主轴。股价随之飚升，从12月初到2013年6月短短7个月上涨了近3倍！半年多的时间，公司其实还是那个公司，但股价却可以在预期的反转下天翻地覆，如下图所示。
所以漠视由于预期所导致的价格与价值的极度偏离对职业投资者可谓是一种职务性犯罪。这一方面表现在市场预期（定价）明显低于最悲观情况下的内在价值，另一方面则反映在价格明显给予了账面价值以太高的溢价，而显示的是可能过分高估了企业的长期内在价值创造能力。前者如果我们不予以重视则可能丧失极好的买入机会，而后者如果我们没有冷静衡量则可能与致命的泡沫一起消亡。
13.1.4　关键现象的投资启示
市场的预期虽然经常不可捉摸，但一些特点和现象却是有迹可循的。理解和思考这些现象及背后的原因，有助于我们形成更加成熟的投资观。下表列出了我对市场预期感触最深的几点看法：
市场预期的关键现象
由此引发的思考
时间拉得越长股价就越从属于企业业绩的状况，但短期甚至一些时候不短的时间内股价的主要波动可能来自于市场预期的变化
一笔投资到底是基于业绩具有极大发展潜力的长期持有，还是所投的中短期估值回升?二者之间不可模棱两可
预期的产生和发展、运动往往非常复杂和出人意料，它的启动和终结与所依据的事实往往非常不同步
靠主动去捕捉预期的起伏来盈利是非常困难的，持续性更是难以保证
预期总是来自于重要的事实，但它不会仅仅满足于事实本身
不要用原来的事实去解释已经的泡沫或者低价，关键是看股价在事实之上继续自我发挥的程度
预期可能建立在错误的假设基础上，而且它向着这个错误方向所持续的时间很可能远远超出你的想象和忍耐力
可以不参与疯狂和愚蠢的预期游戏，但不要以为真理在握就试图去和预期做对，那纯粹是螳警挡车和不自量力。观察并耐心等待
市场的预期具有自我强化的特征，从而会在相当一段时间内看起来越来越有道理
这种自我强化是客观现实，学会从旁观者的角度冷静地观察其发展程度，学会利用这种强化而不是自己被强化
预期总是喜新厌旧的，总有发现和创造新的兴奋点的能力
那些已经受到市场预期多年眷顾，走出连续多年大牛形态的股票要非常小心(反之可以多留意一下)
市场的预期最高度一致的时刻，往往是某种重大拐点来临的前兆
整个市场找不到对手的时候，往往就是自己瓦解自己的时刻
大多数的声音和最强的声音往往是市场预期的推波助澜者
不要幻想依靠外部力量获得清醒意识，相反尽可能远离市场的杂音才是明智的
预期的反应既可能由于个体事件的突然爆发也具有较为常态的反应节泰
比如每年初的估值适宜用静态市盈率，静态低估值的对象。而下半年开始则动态市盈率的视角更为重要些，预期更侧重高速成长的可见性。
市场的心理预期往往具有自我强化特征。开始只是怀疑和将信将疑，随着共识的达成股价开始剧烈反应。股价的剧烈行动会让市场参与者更加肯定自己的看法，并且开始在原有的事实基础上过度发挥从而再次影响到股价的运行轨迹。反映在现象上就是经常看到股价要么涨过头，要么跌过头，真正停留在所谓“合理”价位的时候反而不多。可以说，在一个方向上市场会从事实启程，但事实本身总不会是终点站——所以最重要的不是企业拥有多少好消息或者坏消息，而是市场预期已经在价格上对此反映了多少，这个价格水平是否已经高度透支和反映了各种潜在的信息。
这让我对交易的时机有所启示：在牛市或者个股强势确立的阶段，不要仅在价格合理时就一次性抛出，相反在熊市或者个股弱势确立的阶段也不要仅在合理价位就着急买入。虽然自觉有点儿水平的投资者经常喜欢说市场已经错了，但他们往往会因为过早地去纠错而最终被迫比市场更早认错。在这一点上行为金融学的研究值得借鉴：1993年Jegadeesh和Titman提出了动量效应的概念，它是指过去一段时间收益率较高的股票在未来获得的收益率仍会高于过去收益率较低的股票，也就是俗称的“强者愈强”。因此，不要轻易被另一个看起来便宜的股票吸引而放弃手中保持强势的股票。彼得·林奇也曾说过，投资中一种愚蠢的行为就是卖掉涨势良好的股票而去增持下跌的股票，那就像是“拔掉鲜花灌溉野草”。
有些价值投资者可能会疑惑：这算不算投机了？我的想法是如果利用市场算是一种投机的话，那么价值投资本身就具有这种基因（比如最著名的恐惧与贪婪理论），关键在于“度”。成熟的投资者不该纠结于名词上的考究，也不该对重要的现象视而不见、只坐而论道。现象是客观的，如何利用或者是否利用则是个人选择。
对于市场预期最重要的是观察而不是轻易参与，极端态的出现才具有真正有力度的交易价值。而极端态往往来自于市场共识的高度统一。俗话说行情总在绝望中爆发、在犹豫中发展、在狂欢中结束，周而复始。所谓的绝望和狂欢其实就是市场情绪和预期高度统一的时刻，而犹豫反而是市场分歧较为浓重的阶段。如果说预期的本质是“用钱投票”，那么高度一致的预期意味着不会再有更多的钱转化进入这个阵营，也就没有了更大的力量推动其继续前进，这一价位的崩溃和共识同盟的瓦解将只是时间问题。总之，注意那些已经凝聚了高度统一的市场共识，并且持续了很长时间的情况——那句话怎么说的来着？出来混，迟早是要回去的。
13.1.5　估值波动对持股的影响
前面曾经提到过，企业真实的发展是相当缓慢的，起码要以年来计算。但证券市场却是每天都要进行交易的。所以在1年以内的大多数时候，股价的波动与其说是企业发生了怎样的变化，不如说是市场的看法发生了变化。由于市场预期的载体“估值”主要又是以企业盈利的倍数形式（市盈率）出现的，所以预期的改变往往导致股价的大幅波动。
预期对于股价的巨大波动影响是否会动摇长期持有的投资策略？我们首先可以做一个简单的测算，如下表所示。
10年每股收益增长
初始投资价格
10年后15PE卖出的收益率差异
业绩每年复利+25%，初始年EPS 1元，10年后33.25元
10PE买入
49.87倍
15PE买入
33.25倍
20PE买入
24.93倍
如果一个企业的业绩保持10年复利25％增长，那么10年后以当时的15倍PE卖出计算，10年前以10倍PE买入的投资者将获得49.87倍的收益率。而当年以20倍买入的相比10PE投资者的差异虽达到近100％但依然可以获得25倍的收益。所以只要是选择并且持有了一只真正的长期成长股，那么收益率也相当的理想。所以就长期来看，更关键的是寻找到一个正确的对象。正确或者错误的时机则可以放大这个对象所带来的结果。
从更普遍的情况来看，美国的研究机构SG Global Strategy曾对估值波动、分红收益以及经营业绩累积这三种股票收益手段在不同时期段的影响进行了一系列的统计见以下所示图表。
总收益的来源——1871年之后美国股市的数据
《价值投资——通往理性之路》P126附图
第一个统计的结果表明仅就1年期来看，投资者股票收益的60％都取决于估值的变化。但如果时间拉长到5年期来看的话，那么股票总收益中的80％来自于股利（分红收益）和真实股利增长（企业经营业绩增长）。这一结果印证了上面测算案例的结论：长期持有策略并不会被估值的短期波动所动摇但长期持有的前提必须是企业的业绩能够持续地增长或者能够获得较高的股息收入，或者兼而有之，如下图所示。
美国股票收益来源构成
《价值投资——通往理性之路》P59附图
第二个统计图也揭示了两个非常重要的现象。
首先，站在长期的角度而言，估值的变化对于投资收益的影响非常的小（大约只占6％），因为这其中经历了多轮的牛熊转换，时间和周期已经熨平了各个阶段性的极端现象。但就一个特定的牛熊的转换的周期来看（1982到2000年以及2000到2008年分别是美股历史上的大牛市和熊市周期，1990到2000年则正是牛市进入最高潮的阶段），估值波动对于股票收益的影响极其重要（占统计区间总收益率的55％～75％）！这个结果告诉我们，成功的投资既需要坚定的长期持有，更需要在合适的时刻做聪明的资产配置 —— 而要做到这一点，就需要对股票市场的周期性运转规律有所了解，并且善于利用这种周期性为自己的资产服务。这正是下一章节将讨论的内容。
企业与股票的和而不同，给我们指引了投资的一些基本逻辑。投资的基础，应该是来自于对企业内在价值的认识，只有这样我们才能谈得上有效估值或者估价（否则很难想象，在不知道面前是一块普通石头还是稀有金属，就能予以正确的定价）。但仅理解内在价值还远远不够，学会利用市场定价与内在价值的偏离，认识到真正的投资价值来自于这种偏离，进而对于这种偏离度所带来的风险和机会有敏锐的直觉，才是投资者工作的核心。投资者最可贵又不可或缺的能力，其实就是对价值与价格的偏离的敏感性，它必不可少地建立在对市场预期的本质意义、威力、特点和规律的深刻理解。
最重要的是，我们由此将理解投资与实业的最大区别在于，前者很大程度上不仅仅是经营结果的积累更受到复杂心理因素的影响。这就注定了，一个优秀的投资者既要是商业分析的佼佼者更必须是对人性具有深刻洞悉的人。千百年来，人类科技发展所带来的变化可谓翻天覆地，但今天人类天性中的劣根性却几乎与几千年前没有太大变化。所以永远不要怀疑人性的顽固不化和难以改变，永远不要低估人在羊群效应下所能达到的盲目程度，永远警惕自己已经沦为市场主流共识之中的一员。
13.2　低风险高不确定性的启示
很多人在谈“确定性投资”，但在我看来其实不确定性才是股市中的常态。任何企图避免遭遇全部不确定性的尝试必然是一种乌托邦。但如果我们看到不确定性的两面性，那么有时候它将向你张开友善的双臂。低风险、高不确定性，这两个看似矛盾的因素居然可以在某种情况下成为一个有机体。这个看似奇怪实则辩证统一的事实，淋漓尽致地展现了投资所具有的那种艺术性的魅力。
13.2.1　不确定性与预期的时间差
在投资中“不确定性”经常被视为一个威胁。然而在我看来这其实是一个中性的词。不确定性既可能是敌人也可以是朋友，区别只在于：你选择什么时候与其握手？当价格已经给出足够的折扣以反映这种不确定性时，它可能会是友善的朋友；而当不确定性隐藏在高昂的价格和乐观的预期背后的时候，就可能是致命的杀手。
不确定性”与“风险”并不能简单地画上等号——风险有不确定性所导致的因素，但不确定性却并不仅仅只带来风险，其实它还可能带来机会。“低风险高不确定性”正是我对这种现象的一些思考。我们可以通过一个图表来理解这个思路的意义所在，如下所示。
具体含义
投资的影响
低风险
当前核心业务稳固牢靠，并且财务风险很小仅仅当前看见的业务也具有稳健增长的能力
市场完全没有将未来的重大潜力反映在股价中，这样投资者等于仅仅以一个合理的价格买入当前可见的稳固业务。若这个潜力在未来被证伪，损失也不大，但若这种重大潜力被证实，将可能带来巨大的回报
高不确定性
某个对未来业绩具有重大正面影响的潜力正在酝酿这一潜力目前来看还有较多不确定性，市场因此对这一潜力采取完全无视的态度
低风险是针对企业当前的基本情况而言的，包括财务和业务特征上的。即先不考虑什么远大的前景，这个企业当前贡献主要收益的业务是否具有稳定性和可持续性：从财务角度来评估是否脆弱或具有重大的风险因素：从行业的基本供需及竞争格局来看，其经营的长期前景是否是客观存在的，并且企业在其中占据着越来越有利的形势且至少在3～5年内不容易被颠覆。
但仅仅是低风险还并不吸引人，很多公共事业公司具有类似的低风险特征。更重要的是在这个低风险的基本盘之外，公司还具有某个对未来的业绩可能具有重大提升意义的项目正在酝酿或者发展中。但这依然还不够，最为重要的是市场当前并未对这一潜在的重大项目产生任何的“美好预期”。这也许是因为这一业务较为复杂而没有先例，确定性很难掌握。也可能是因为市场的注意力暂时放在了别的更时髦的概念和热点板块中而没有凝聚起强大的共识。总之，这个重大的正面的可能性丝毫没有在其股价中予以任何的溢价反映。
这样就会形成一个有意思的局面。如果这个时候你买入这个企业的股票，你会发现首先你以一个合理的价格拥有了它当前的核心业务，且这一业务稳固而可持续，财务风险也很小。同时市场白送给你一个巨大的可能性。在这个可能性的前提下，如果未来失败，你的损失也很小——因为你买入的时候市场本来就是对这个潜在项目采取完全无视的态度。而一旦这个项目真的成功，甚至只是显示出越来越多成功的可能性，市场就非常可能从无视转为热烈的追捧，由此带来的业绩和估值的提升将形成完美的“戴维斯双击”效应，其回报往往非常可观且承担的风险又较低。
说白了，这个思路的核心就是利用不确定性与市场预期之间的时间差。其关键在于：低风险，决定了这笔投资起码不会打水漂，就算只是延续当前的状况也有一般的收益。高不确定性的存在，反而避免了企业被迅速地追捧和高估。前者决定了风险的可控性，后者决定了具有吸引力的赔率。其中注意事项如下表所示。
必须注意的几点
这个企业的“不确定性”一定是好的事情，不确定的是好事能不能成，而不是坏事会不会来《比如你一定不能把房地产是否会遭到更厉害的调控作为不确定性，因为那是负面的不确定性)
这里的“不确定性”不能只是停留在纸面上的公司计划。而是从当前公司的战略、执行进程、配套要素(人财物》、外部环境等方面来看都已经具有相当进度了，但对于最终是否成功、何时成功、成功的程度是多少市场的分歧很大
这种“不确定性”至少在当前市场看来完全是一个负面因素，市场由于种种原因都在强调它不确定、不可能的一面。反映在股价上就是没有任何对这个潜力支付溢价的苗头，反而由于其当前基本业务和业绩的平淡而给予低估值
13.2.2　大桥建成之前的评估
我们可以看两个典型的案例，通过表格的形式我将低风险因素、高不确定性因素、市场预期因素、之后发展情况几个方面进行了一个简单整理，如下表所示。
天士力
重庆啤酒
低风险因素
以复方丹参滴丸和养血清脑颗粒为代表的中药国内市场，始终发展稳健且独具特色，具有很高的可持续性
其啤酒业务的盈利能力较好，也具有当地市场的强大品牌和渠道，具有较高的经营可持续性
高不确定性因素
复方丹参滴丸的FDA评审，其成功率和之后对于国内市场和国际市场的影响程度属于不确定性事件
开始研制一种治愈性乙肝疫苗，其市场空间极具想象力。但这种革命性的创新其成功率难以预测
当时市场预期
完全忽咯FDA的可能性，并也给予基本业务较低的估值(相对其他)
估值依然是完全按照啤酒企业进行的,即使只以当前啤酒业务来看也是合理的，未对疫苗业务有任何的体现
之后事态发展
几年后FDA2期成功通过，这一重大事件带动复方丹参滴丸的国内增长重返较高增速，3期的成功率可预期。市场也开始给予天士力较高溢价和估值，成为市场中走势强劲的生股
几年后疫苗进入临床试验，不断释放出接近成功的消息。市场开始热烈回应，成为涨幅十几倍的超级大生股。但之后试验被证实基本失败，从高预期转为连续9个跌停
在例子中我们可以看到，高不确定性事项有成功也有失败的。由于“高不确定”事项通常涉及冷僻的专业知识以及诸多的不确定因素，所以市场才很长时间不对其产生很高的心理预期。利用这一点的重点不在于比别人更准确地判断其成功率，而在于衡量这个潜在可能性是不是市场白送的。
不管是天士力的FDA认证还是重庆啤酒的医疗性乙肝疫苗，市场在当时都是对其完全忽视的。这个时候项目是否成功不是最重要的因素。不成功市场也不会做出过多的反应，反正之前买入的价格只包含了原来的基本业务。但如果这个项目本身意义重大，并且随着其进展逐渐开始吸引到市场的关注，那么由此带来的心理预期的大幅提升，就等于在基本业务的业绩之外奉送了丰厚的利益。
重庆啤酒的案例展现了市场预期跟随项目进展而大幅起落的轨迹。最初，虽然从逻辑上和常识上来看一个划时代的革命性疫苗出自一个啤酒厂商实在匪夷所思（实际上是重庆啤酒下设立的一个专门的疫苗研发机构执行此项目），但值得注意的是这一项目不管是在未来被证实还是被证伪，都需要一个漫长的时间——疫苗的研发和不同时期的临床试验，都是以年为单位来计算的。而在这么长的时间里，随着项目从一个虚无的传闻，到切实运作甚至产生了一些积极的临床试验数据，这个长长的“最终判决前的空档期”其实已经足够市场先生表演好几场了。
而天士力显然是另一种典型，它的故事对于我们怎样把握“高不确定性”项目的可信度提供了极好的借鉴。FDA认证同样是一个划时代且前无古人的事业，即使是业内人士也对此多持怀疑的态度，如果钻专业知识的牛角尖恐怕一个普通投资者一辈子也搞不出个所以然来（就像重庆啤酒的疫苗项目，在进展到中后期的时候一些机构的首席医药研究专家都纷纷表示希望很大，如果你轻信所谓的专业人士恐怕离破产只有1米远）。那么怎么判断呢？其实，有时候不必等到大桥建成那天也可以提前知道它是否容易垮塌。
一座大桥在建成之前显然我们并不能百分之百地的知道未来开通后过车时是否会垮塌，这个时候还没有确切的实证。但我们可以通过这座桥梁建设的过程来评估这种可能性。比如在设计之初的设计指标是否合理？其建设是否经过了公开合法的招投标？建设方具有什么样的资质？所用的材料和工期是否符合行业的规范？监理方的工作是否尽责到位？每一个阶段性的验收结果是否顺利达到标准？……如果这一系列的分支事项都是可信的，我们有理由相信这座桥大概率地可以达到总的质量标准。
高不确定性”项目的评估其实也是这样的思路。比如天士力的FDA认证过程我们可以发现具有如下相互之间具有逻辑关系且较为可信的证据：首先它的复方丹参滴丸是个现金牛产品，有足够的现金流支撑这一项目的长期进展（事实上它对于FDA项目早已从市场上寡集了资金），并且冲击认证的复方丹参滴丸本身成分简单，也已积累了多年大人群的实际临床经验和数据；其次，冲击FDA之前它已经开展了长期的中药现代化体系的探索，并且建立起了国内最完整的现代中药研发和管理体系；此外，FDA已经正式接受非单一成分植物处方药的认证，并且有了德国某绿茶提取物的先例，这扫清了中药申请FDA认证的制度壁垒：更重要的是，执掌此次任务的孙鹤博士原本就曾是FDA计量临床药理学的首席科学家和最高级别评审官之一，本身就是FDA的认证程序及相关专业领域的权威，这是至关重要的一个要素；最后，天士力对于FDA的认证有着战略上的长期规划和激励制度上的统筹安排，是深思熟虑而不是一时的心血来潮，且十年如一日地始终稳健推进着，这种全面的押宝可以理解为企业的决心，又何尝不能理解为企业的信心？有了这一切的基础，换来2010年突破性地通过FDA2期认证并顺利进入3期临床，就不是一个非常不可思议的事情了。
13.2.3　四种局面的选择
前面曾提到过，市场的心理预期往往是随着企业经营的进展而不断变化的同一个企业在不同的时间和经营态势下市场所给予的定价基准也可能是完全不同的。将企业基本面和市场定价两者结合，我们可以发现有四种非常较为典型的局面组合，如下图：
低风险高不确定性：这个前面已经重点讲过不再赞述。简单说就是风险可控机会很大。
高风险高不确定性：这有两种可能呢，第一种是市场的预期已经非常高，而公司的核心业务实际上是缺乏稳固性的。虽然从好的方面看如果成功具有很高的增长弹性，但问题在于公司是整体性地架设在一个高风险的业务上，且高企的市场预期已经大大熨平了业绩增长所能带来的收益。另一种情况是从“低风险高不确定性”状态演化而来的，就像重庆啤酒的后丰段。市场对于疫苗业务已经极度追捧，整个公司的市值中倒是对疫苗的预期占了绝大多数，这个时侯重大项目的确定性还没显现而估值倒是握前透支了。这种局面可以理解为风险很大、机会很小。
低风险低不确定性：这种局面往往说明一方面公司的基本面非常德固且市场估值也很低，但另一方面公司的业务也确实是缺少任何可能带来重大提携作用的潜在可能性，属于风险不大但机会同样事寥的鸡肋。
高风险低不确定性：这种情况属于在一个本来缺乏想象力的地方生硬地进行概念炒作。市场的心理预期很高，但企业的业务却缺乏相对应的高弹性正面潜力，同样是机会很小和风险很大。
如同前面所讲，低风险高不确定性的本质是利用不确定性与市场预期之间的时间差来形成有利于我们的赔率。低风险高不确定性显然具有最好的赔率，不确定事项未实现的损失有限而一旦有所进展则爆发力惊人。
高风险高不确定性则相反，是市场的心理预期已经远远超越了企业所承载的可能性，属于进入泡沫阶段的典型特征，且业务本身的不稳固性可能进一步将悲观情况下的杀伤力放大，是最需要避免的局面。剩下两种形态同样不具有足够的吸引力。这种观察视角可以帮助我们更好地捕捉买入的时机，已经在多个观察标的之中选择最佳的组合。比如，同样在基本业务和估值上属于低风险，那么具有某种正面的、高不确定弹性因素的，往往就要优于缺乏这种因素的。
当然，还是那句话：投资是个对“度”的拿捏要求极高的游戏，任何真理再往前演绎一步就可能变为谬误。这种思路如果把握不好，容易走向追逐概念的道路。眼里只有“重大的可能性”却淡漠了市场预期对这种可能性的反映，或者缺乏对高不确定项目的持续跟踪和把握判断能力，而无法在价格已经体现出足够正面的预期之后正确地选择放弃还是继续坚守。总之，低风险高不确定性思路是一种特定对象在特定时机下结合的产物，也是基本的核心业务、重大可能性与市场心理预期之间形成的一种微妙局面。它提供的这种机会，需要投资者在确定性与赔率之间进行精心的算计和聪明的取舍。
13.3　回报率数据的密码
我们得感谢那些对投资历史进行了长期大量实证研究的学者，他们对于股票回报率的细致统计分析让投资的一些秘密逐渐地展现出来。当然，案头资料是公开的，但能从中破译出什么有价值的信息，就功夫在个人了。
13.3.1　回报率与市值有关联
除了预期对投资回报的影响外，国内外的一些学者和投资者也对于长期回报的其他特征进行过有意义的研究，这里我们将其中一些引人注意的研究数据进行解读。这种分析可以让我们更好地理清自己的投资思路，规避最容易造成投资回报不佳的陷阱，并且将注意力放在最有机会产生优良投资回报的对象上。
1992年，尤金·法犸和肯·弗雷切在《金融期刊》上发表的一篇文章认为，有两个因素在决定股票回报率时比贝塔值（一种针对某种投资方法相对于市场整体波动性的测算）重要得多，一个是股票规模，另一个是股票估值。实际上早在1981年，芝加哥大学的研究生罗尔夫·邦兹就对此做过一个相关的研究，他发现即使经过风险调整（波动性）后，小盘股的整体业绩也优于大盘股。
在《股市长线法宝》中作者对此进行了一系列的数据研究并且证明了上述的观点。在一项从1926～2006年12月的长期统计中，研究者将市场中的4252只股票按照市值从小到大分为10档，并且分别计算每一档的回报率，结果如下表所示。
按市值从大到小排列
公司数
占总市值的比例
复利回报率
最大
168
61.64%
9.6
2
179
13.81%
11
3
198
7.24%
11.35
4
184
4.02%
11.31
5
209
3.17 %
11.69
6
264
2.76%
11.79
7
291
2.15%
11.68
8
355
1.83%
11.88
9
660
1.92%
12.09
最小
1744
1.47%
14.03
这个统计中有几个非常值得注意的现象：首先所有样本的市值规模相差非常之巨大，最大的168家公司就占了4252家公司总市值的6成多。其次在这个跨度80年的统计中清晰地显示出，每一档的市值越小其回报率就越高。回报率最高的最小市值档仅占样本总市值的1.5％不到，却囊括了1744家公司其市值之小可以想象。但这一组的复合回报率却高达14％，比最大市值组的复合收益率高了4.43个百分点，考虑到这是80年间跨度的复利差别，其相差的绝对值是非常惊人的。
但研究人员们强调，小盘股的这种收益率领先并不是一种稳定的现象。在漫长的股市历史中，大盘股与小盘股的收益率呈现着几乎没什么规律的交替领先状态。比如在1926年到1959年这一期间，市值最小的1/5的股票的复利收益率从未超越过大盘股。直到1974年末，小盘股的年均复合收益率也只比大盘股高0.5％。但自1975年到1983年，小盘股的复利收益率却高达35.3％，是同期大盘股收益率的两倍。
所以如果仅仅从这个统计数据来看，就认为持有小盘股会在某一个时期必定胜出大盘股是毫无道理的。但这一现象毕竞说明了一些问题：如果我们认为长达80年的时间周期下，市场应该体现出较强的有效性（并且这又在市值更小的分档中显示出了收益率的强关联性），那么小盘股收益率的远远领先就不应该是一种随机现象。
其实对于这一现象在本书中已经进行了很多探讨，这个现象我认为再次说明一个道理：大盘股通常是已经成熟的所谓“伟大企业”但投资的回报却不是来自于辉煌的历史，而是取决于未来的价值创造的增量。一个营业额只有1亿但未来可以做到5亿的小公司，很可能比当前营业规模高达100亿却面临增长瓶颈甚至下滑的巨型企业更具投资价值。并且在商业世界中“大”从来不表明安全，经营安全与否其实取决于价值创造的周期、生意的特性和竞争壁垒的程度，而不是市值或者营业规模的大小。
13.3.2　估值也具有决定性
另一个对于投资具有关键性影响的因素是估值。在一项从1957年到2006年12月的长期统计中，研究人员将标准普尔500成分股按照市盈率的高低分为5组，并且只计算它们在未来12个月的收益（特别注意这个前提）。结果如下表所示。
市盈率分组
年均回报率
最低
14.3%
较低
13.52%
适中
11.11%
较高
10.04%
最高
8.9%
标准普尔500
11.13%
可见，市盈率的高低对于年回报率具有明显的影响。越高的市盈率对于下一年的收益从长期的平均水平来看就越是负面（虽然可以想象出，这并不代表高市盈率组在每一个未来的12月的收益会低于低市盈率组）。高市盈率无疑是拉低投资者绩效水平的重大杀手之一，也因此得出一个著名的结论：成长股的长期收益远远比不上价值股。
更重要的是，类似的统计结果并非美国市场的独有现象，在中国的A股也非常完美地体现了这一点。曾经有国内的投资者对于申万的17只风格指数进行了一个较长期的统计。在该统计中，一些典型指数自2000年起始的13.5年中的总收益率及年复合收益率情况如下。
申万风格指数
总收益率
年化复合收益率
低市盈率
287.33%
10.55%
低市净率
259.72%
9.95%
绩优股指
246.64%
9.65%
小盘股指
188.62%
8.17%
中市净率
174.85%
7.78%
深证成指
174.4%
7.76%
中盘指数
156.67%
7.23%
中市盈率
110.85%
5.68%
高股价指数
110.73%
5.68%
亏损股指
70.69%
4.04%
微利指数
67.22%
3.88%
上证指数
67.05%
3.87%
高市净率
25.33%
1.69%
新股指数
0.97%
0.07%
高市盈率
-12.51%
-0.98%
活跃指数(高换手率)
-96.44%
-21.89%
从这个统计中看到A股的回报率特征与美股的统计非常相似：更低估值组的回报率明显高于更高估值组，更小盘规模组的回报率也明显高于大盘组。新上市股和高换手率股票组的收益率都是全市场中最低一档的，这一点也与美国的相关统计高度一致。所以客观来看，A股市场的有效性其实与美国股市没有本质的差别。
13.3.3　统计与经验的矛盾
但上述的统计数据可能会让人产生这样的困惑：一方面，巴菲特、芒格等投资大师都认为用合理的价格买入优秀的公司要比用便宜的价格买入差的公司长期来看更加有利可图。但另一方面，大量的统计数据表明低市盈率的组合长期来看又能够大幅地战胜高市盈率的成长股组合。这是否是一种矛盾的现象？其实这只不过再次说明一个道理：事实的全部真相往往是个多棱镜，不要仅仅看到其中的一个棱面就匆忙地宣称掌握了真理。
首先我们需要搞清楚不同语境下对“成长股”的定义。在原文中成长股与价值股的定义是“那些股价与基本面相比较低的股票被称为价值股，而股价与基本面相比较高的成为成长股”。所以很清楚，其实质是低估值股与高估值股的对比，那么高估值股是否就是成长股投资大师菲利普·A·费雪所言的成长股呢？我们如果去看一下他所著的《怎样选择成长股》就会发现，费雪对于成长股的选择具有苛刻的基本面标准并且对于交易的价格也有审慎的态度。因此，可以说统计中所谓的成长股与实际意义的成长股不是一个概念。
更重要的是，这些统计是基于大数据量上的一个结果（比如这里的任何一个分组包含了上百只股票，是这一特征群体性的总结），因此它从总体的概率角度而言具有高度可参考性，但就投资的具体个体而言其结果的概率分布就要广阔得多了。举个例子，从千百万的统计样本来看，也许高学历组的工资水准要明显高于低学历组，但如果仅仅是任意分别选择10个高学历和低学历进行对比，结果就可能大相径庭，其实这是一个统计的样本范围上的合理偏离。如果从整体的角度来看，高估值全体整体输于低市盈率群体是非常符合价值原理的——真正优秀的企业是极其稀少的，大面积的高溢价透露出一种奇怪的信息：大部分的公司将在竞争中胜出——这毫无疑问是不可能的。所以大样本中的高估值群体必然由于大多数企业的归于平庸，遭受估值和业绩的双杀，而被整体拉到一个最低的收益率水平。
但问题就在这里，投资者所面对的一般处境到底是怎样的呢？投资者是否会按照上述统计，以几百只股票的组合方式来买入具备共同特征的股票，以此进行投资呢？我看恰恰相反，对于绝大多数的投资者而言，其投资组合最多也就是几十个而已，甚至占据仓位主体的也就是10来个或更少。那么这种情况下，上述各类风格统计的意义要远远低于这有限几种股票各自的基本面状况。换句话说即使你的十几种股票全部是买入统计中最高收益率的低市盈率组，那么你的这个组合产生巨大的亏损是完全有可能的，而且这一结果丝毫无法动摇低市盈率组在总体收益率上的领先地位——因为你的组合只占这个特征组的极小的比例。
所以说到底，对于绝大多数的投资者而言，面临的基本状况还是精选个股。因此统计数据与巴菲特等投资大师的观点其实并没有什么矛盾，只不过前者是从普遍意义上而言，而后者的前提是针对具体投资对象的选择而言的。大样本的统计数据可以告诉我们，面对高估值一定要具有普遍的怀疑并且对于低估值品种可以从普遍意义上更加地关注；而投资大师们的具体案例和忠告则告诉我们，最终决定你投资绩效的不是大样本的学术统计和对这种组合的模拟，而是你真正做出的有限的几个选择。而其中，用合理的价格买入真正优秀的企业的股票更加合算。
但这完全不代表“价格低”的股票就意味着安全这一点需要特别注意。
同样来自SG Equity Research的一个针对全球市场的调查表明，即使是价格低廉到完全符合格雷厄姆标准的“净运营资本（即公司的市值已经低于公司的流动资产一全部负债后的净值）”类别的股票，依然可能遭受致命的结果——在以“股价低于净运营资本”为策略选择的股票中，约5％的股票遭受了“永久“性的资本损失（定义为股价在1年内的跌幅达到90％）”，而在广义的整个股票市场上，却只有2％的股票出现过这种情况。
此外，再看看美国的比尔·米勒，这位连续15年击败大盘指数并且曾为投资者带来巨大回报的优秀基金经理的例子。他的成功几乎完全来自于传统价值投资者避之唯恐不及的高科技类股票，但最终让他折软沙场的却恰恰是2008年大幅下跌后看起来已经非常便宜的“价值型股票”，如美国国际集团（AIG）、Wachovia Corp、贝尔斯登和房地美。如下图所示。
总结一下：基于成长因素的投资最需要警惕的就是成长陷阱，而基于低价因素买入最需要警惕的是价值陷阱 -- 换句话说，再好的成长前景也要衡量价格因素，再便宜的价格也要以可靠的基本面为前提。所以还是那句话：投资中没有什么绝对的安全岛，但我们一定要找到自己的安全带 -- 客观地认识自己，老老实实待在自己的能力圈内、谨慎地假设和严谨地推算、合理地分配持仓、在概率和赔率同时有利于自己的时候再出手，共同运用这一切才能构成一个可靠的安全机制。
13.3.4　将规模和估值结合
前文回顾了市值规模和估值两个因素下的回报率统计，那么如果这两个因素结合起来，又会是什么样的结果呢？研究者们进一步将1958～2006年间的股票按照小盘股和大盘股进行大类分列，并且在每一类再具体根据账面市值比（市净率）将估值进行5个程度的划分，进而得出一个结合了估值和市值规模的复合收益率统计结果，如下表所示。
小盘股
2
3
4
大盘股
低市净率
19.59
18.29
17.58
16.1
13.17
2
18.37
17.53
16.2
16.15
12.25
3
15.06
16
13.9
14.72
12.16
4
13.9
12.78
13.92
11.43
11.11
高市净率
5.97
8.3
8.85
10.62
9.87
这个统计中首先值得注意的是，收益率最高的是低市盈率的小盘股，如果在1957年在这一组投资1000美元，那么到了2006年末，将增值到624万美元。而且小盘股在除了高市净率组的每一个区间段都大幅战胜大盘股的收益率，即使是第二高市净率组的小盘股，其收益率也高于最低估值组的大盘股0.73，并且市值规模的大小与投资收益呈现了明确的对应关系。这似乎证明了，从长期来看业绩增长的动力是获得投资回报最为关键的因素。
但高市净率组的小盘股的收益率却是所有高市净率组中最低的，这是否说明一部分小盘股更容易受到市场追捧而形成极高的估值？并且最高市净率组的小盘股会在其后的漫漫岁月中为极高的估值付出惨痛的代价。所以即使是最好的小盘股，高昂的估值也是投资回报最可怕的杀手，安全边际的原则再一次显现出其重要性。
这个结果也部分地证明了，未来优势型企业的投资确实是符合长期投资的高回报特征的。一方面是因为这种企业的规模往往还较小，具有小盘股的典型特征。更重要的一方面是，未来优势型企业由于其业务还笼罩在某种迷雾中，或者其优势还没有进入充分的释放阶段，所以并不容易被市场赋予很高的估值。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/14/
TITLE: 第14章　永远的周期轮回

第14章　永远的周期轮回
如果说股市具有什么永恒的特征的话，那么我想就是周期性运动。我甚至认为，周期性不仅是股市的特点，也是实体经济甚至是人类社会发展中的一个重要特点。
在股市中失去理智的一个基本原因就是忘记了市场的周期性。人们往往身处周期中而不自知，被周期中所表现出的表面现象所蒙蔽和鼓励，认为眼前所见的一切将永久持续下去。股市也许充满了不可测，但至少在这一点上，股市遵循了某种自然界的规律。就像太阳总是在最黑暗的时刻升起，随后照亮大地带来光明和温暖。随着正午的来临，太阳也将在最大的日照强度中达到其运转的周期性顶点，并在人们尚未察觉时开始向下西斜。之后黑暗开始一点点扫走阳光的余晖，黑暗重新统治大地。但不管黑夜将如何漫长，阳光依然会再次升起。
14.1　周期背后的推手
股市的周期到底是如何产生的是一个有趣的话题。我想是3个原因之间的复杂互动所导致的，既：实体业绩，资本环境以及市场情绪。如下图所示。
首先，股市的基本构成单位是一个个活生生的公司，这些公司会有美好的时光，也会迟早遭遇到困难。无论如何，业绩总是构成股市涨跌的一个基本因素。假设其他条件不变，指数所反映的公司整体的业绩水准的提升和下滑，自然会导致股市产生相应方向的变动。特别是成分股主要是强周期性企业所构成的指数而言，更容易出现大起大落的基本状况。对于企业的业绩评估属于企业分析的范畴，前面章节已经有了很多的讨论，这里不再赘述。
14.2　资本的环境温度
细菌只会在适宜的温度下存活和生长，资本市场其实也一样。如果将资本市场作为一个有生命的个体，那么影响到其活跃度的环境温度可能包括利率、通胀和供求关系这三个主要的变量因素。
利率会在两个层面对资本市场产生影响。
14.2.1　利率与通胀
1.利率的影响
首先是利率的高低形成了一种收益比价的效应，存款利率和国债利率越高说明投资的无风险收益率越高。在这种情况下相对高风险的股市必须以更高的收益率来展现对社会资金的吸引力，而这种收益率实际上就是市盈率的倒数——比如20倍的市盈率表明按现有业绩水平需要20年才能收回全部投资，也就是其年预期的投资回报率是5％。如果存款利率达到年5％的水平，那么意味着资金可以毫无风险地放在银行获得不错的收益，谁还愿意以同样5％的预期年收益率（也就是20倍的市盈率）去买入具有不确定性的股票呢？
人们可能只有在股票市场提供了10％的预期收益率时，才会考虑买入股票，那么这意味着股票对于社会资本的吸引力由20倍市盈率下降到了10倍市盈率。因此，利率的调整会影响到市场资金的风险。
2.资金成本的影响
另一种潜移默化的影响来自于利率的另一个身份，既资金成本。企业经营的扩大需要不断的再投资，银行贷款往往是这种资金来源的主要渠道。然而随着贷款利率的升高，企业的资金成本显然也会水涨船高。对于绝大多数竞争充分的产业而言，投资的利润很难得到保障或者至少是周期性波动的。当再投资的成本被抬高时，会进一步加剧资本收益率的降低，从而最终决定企业的盈利能力和业绩，并最终反映到财务指标上。
显然从理论上来看，利率的变化会对市场温度形成一定的影响。高利率环境更倾向于会压制证券市场的估值水平；相反低利率环境下，资金的无风险收益率不再具有吸引力，从而刺激其寻求能带来更高预期收益的风险投资品种，比如股票。但在实践中这种变动却并不总是与证券市场的热度形成高度对应的节奏。事实上，我们经常发现这两者之间的步伐会有相当长的时滞效应，见下图。
从这个图中我们看到，证券市场市盈率并未与利率的变动方向呈现明显的反向联系。特别是2005年利率一直向上调整，但股市却在此期间爆发了罕见的大牛市。而自1995年到2002年之间一路下滑的利率，却也导致市场市盈率的相应下降。这一结果让利率对于证券市场的作用变得令人费解。可能的原因我想是否与通货膨胀率有关？
3.通胀的影响
利率与通胀向来是一对互相嬉戏的好伙伴，高利率通常也伴随着较高的通胀水平，见下图。
格雷厄姆曾对于通胀与公司利润、股票价格变动的关系进行过跨度长达55年的数据研究。其结论是“从时间上看，通货膨胀（或通货紧缩）状况与普通股的利润和价格之间并不存在密切的联系”。但另一方面，他也认为“企业的好年景与通货膨胀是同时出现的，而坏年景则与价格的下跌如影随形”。著名财经记者兹威格在《聪明的投资者》的点评中也有类似的数据研究。其结论是”在消费品和服务价格下跌的各年份，股票收益相当糟糕。而如果通胀率超过6％，股票走势亦欠佳……虽然温和的通胀可以使公司把原材料的新增成本转移给消费者，但恶性通胀则会造成灾难。它迫使消费者节衣缩食，并使经济各个环节的活动受到抑制”。那么利率与通胀在不同情况下的组合，是否是这一问题的答案？
通胀对股市的另一个潜移默化的影响是估值。持续的高通胀可能使得重资产类企业的重置成本更高，原本5000万元可以建造的工厂也许在高通胀对物价的推升中仅仅几年后就需要8000万元甚至更高的投入才可能完成。这样，站在市净率（市值/净资产）的估值视角下，净资产的潜在价值被大大地低估了。
逆向投资大师邓普顿就曾利用这一点，在20世纪80年代初期（那时美国的通胀率高达13％一19％）敏锐地意识到市场远比看起来的更加便宜，资产的重置成本已经高出了70％。这使得当时市场原本已接近1倍的市净率要比1932年大萧条时期0.79倍的市净率还要便宜。综合考虑1932年的通缩和1982年的高通胀，他测算出实际的市净率水平应该分别是0.99和0.59，因此20世纪80年代初正是千载难逢的投资机会——事实证明了这一点，不久之后便是美国历史上著名的长达20年的超级大牛市，市场在1999年的高点更达到了美国证券历史上最高的8倍市净率。
从更长时期内的情况来看，西格尔曾经对从1955年到2006年期间的利率调整情况及后续股票市场的回报率进行过一个统计，其结果支持利率调整方向与股市运行方向的背离结论。统计中利率上涨次数为112次利率上调之后12个月的股票平均回报率是7.5％；利率下调出现108次，下降以后12个月的股票平均回报率为15.3％，所有年份的平均回报率为11.8％。这表明利率下调后市场出现上涨的概率明显更高。但研究也表明，这一结果从2000年开始趋于减弱，甚至也出现相反的情况。显然，利率和通胀适宜作为一个宏观影响环境的定性考虑因素（比如是有利于股市环境还是不利于），但仅凭这点去预测股市的必然走向是徒劳的。
利率固然对股市估值有影响，但这种影响似乎只局限在一个较为封闭的系统内。比如香港的利率比内地的要低，按说其股市估值应该比内地的要高。但现实却恰恰相反，利率更高的内地股市的估值大多数时候明显高于香港，所以这种利率的影响也许受到一些复杂因素的阻碍（比如资本的自由流通、不同证券市场的阶段性特征等）而只具有自我的历史比较意义。
14.2.2　供求关系
资本市场本身就是一个交易场所，既然是市场，就难逃“供需关系”这一市场的本质特征。资本市场的这一特性可以从产业收购与股票市场定价的差异上得到一定的反映。同一个企业，在企业收购市场中与在二级市场（股票）中的估值往往相差很大。这首先是因为产业间的直接收购项目中的购买方数量非常有限（因为一次性收购的额度过大，并且并不是所有的标的确实能引起少数收购方的兴趣），而在二级市场中一个公司的股票所对应的购买方可能是成千上万的。其次，直接收购市场并不是一个稳定的交易场所, 其定价往往是更个人化和经验化的。而股票市场是一个资金海量规模并且稳定的交易场所，博弈充分并且交易频度高，因此产业收购的出价往往明显低于二级股票市场的估值并不是一个奇怪的现象。
从资金的角度来看任何股票的上涨就是要靠钱去“买入”来推动的。这个朴素的道理告诉我们，当所有（或者说很大比例）的“钱”果然已经进入了股市并且完成了对股票价格的大幅拉动后其必然要面临买入资金不足而导致的方向性衰竭。它的反面也告诉我们，当证券市场总体上来看被社会资金所忽视和嫌弃的时期，往往就是投资的天赐良机。
邓普顿在20世纪80年代初期判断美国市场正处于一个历史性的低估状态，除了估值和企业盈利的基本面等因素外的另一个重要的线索正是资金环境：庞大的现金正在市场外观望。仅以当时的美国养老墓金为例，其墓金当时就持有大约6000亿美元的现金，并且在今后12年内将稳步达到3万亿美元。而养老金投资普通股的历史平均水平一直是55％，也就是说未来较为确定的可涌入市场的额外现金就高达1.5万亿美元之上，而1982年整个股市的价值为1.25万亿美元。由此我们可以估算，仅仅是养老金的潜在资本推动力已经足够让市场翻番。考虑到市场上涨的不均衡性以及资金偏好的差别，这足够使很多股票走出几倍的大行情了。
资金的供求关系从证券市场的角度而言可以看作是社会流动资金与股票供应之间的关系，但从更大的方面来看，则可以延伸到整个社会投资性需求与可选择性标的关系。据福布斯的一项调查，截至2011年中国居民的银行存款高达5.2万亿美元，并且这些存款的名义年增长率为14％——远高于中国目前的通胀率5.5％。考虑到这5.2万亿美元的银行存款所能获得的存款利率远低于预期的5％的实际通胀率，中国百姓必须积极寻找各种投资渠道，以弥补银行利率与通胀率之差，从而实现个人财富的保值增值。从这个角度来说，充沛的社会资金和强烈的投资愿望是两个很好的条件。
但据申银万国证券披露的数据，截至2012年三季度末，银行、保险、信托、基金和券商管理资产存量分别为6.7万亿元、6.6万亿元、6.3万亿地、2.6万亿元和1万亿元。根据中国上市公司市值管理研究中心（CCMVM）发布的《2012年中国A股市值年度报告》披露，2012年末A股的总市值约为19.8万亿元。从这个数据中可以看到，银行和信托的理财产品合计拥有高达13万亿元的额度，而这些理财产品基本上不是投资股票市场而是用以各类企业的融资需求。并且，这些理财产品给付的收益率在过去的2年非常高，据统计平均可以达到年收益率的5.8％一7.2％，最高10％年利率的信托产品也并不少见。可以想象，这样大规模的资本以及这个资本可以获得如此高的低风险收益（其实信托产品根据设计的不同风险性会呈现很大的差异，只不过在这两年却基本以低风险的面貌进行宣传），这显然会影响到证券市场的相对吸引力。
除了信托理财产品，商品房的“投资不败神话”也吸引了大量的社会资金。根据公开的统计数据，在2011年全国的商品房销售达到11亿平方米，销售总金额约6万亿元。房屋新开工面积19亿平方米，预估销售金额达10万亿元。可见，至少在过去的2年，理财产品的快速大规模兴起和房地产市场继续的高歌猛进，吸引了社会投资资金大部分的注意力。这两个资金方向上的流入对股票市场资金的大幅分流，可能是A股在过去两年中始终缺乏较大行情的重要外部因素。
当然也许有人会说，这两年证券市场的大规模IPO发行和股票的全流通制度的实行导致了股票供应量的剧增，这才是证券市场估值低迷的原因。我想这个理由是有道理的，但可能未必是这个问题关键性的因索。首先我们看到股票发行最多的是创业板和中小板，但在市场的估值表现上最低迷的却是以上证50和沪深300为主的股票。其次，虽然股票已经从制度上实现了全流通的目标，但实际上增加的流通盘却远没有那么大，这是因为占A股市场市值主体的大量央企国企的大股东（也就是’国资委”）是不可能大幅抛售国有股份从而危及国有控股或者陷入国有资产流失的危险指控中的。最后，仅仅从量比上而言，2011年全社会商品房的销售额就是当年股票融资总额的21倍多，可以说与商品房销售所吸引的社会资金相比是微不足道的。
对于投资者来说，当前资金与投资的供求状况是一个良好的机会吗? 我认为是的。随着国家的发展和经济水平的提高，居民的社会存款稳步提高是一个可以期待的长期正面因素，居民对于投资的需求在10年内也没有逆转的可能性。而站在可投资标的方面，信托等理财产品在过去两年的大繁荣和不正常的高收益率、低风险是难以维持的，商品房的极高估值和越来越高的投资门槛也显然度过了投资的高峰期间。
再考虑到，目前国内社保基金对于股市的投资大约仅占总额的10％，还有2万亿元的养老基金尚未有效地组织和投资于股市，而全球养老金资产配置中股票类投资的占比在40％以上。随着城镇职工基本养老保险个人账户的逐步做实、新型农村养老保险和城镇居民养老保险的全面铺开以及企业年金的逐步普及，中国养老基金积累规模将进一步迅速扩大，对股票类资产的投入比例与国际标准接轨而且逐渐增大是可以期待的进程。
因此，整体来看，我对于未来证券市场的资金供求关系很乐观，我认为当前（2013年初）投资股票是一个非常具有吸引力的理财选择。这不仅仅是因为从企业整体而言，未来良好的基本趋势与几乎全球最低估值发生了背离，也因为，长期来看，资本供求关系也处于一个非常有利的时点。
14.3　市场情绪与心理
如果说前两个因素是基本的土壤，那么这个土壤中酝酿生长出的才是市场周期真正的决定性力量：情绪。情绪心理与上述两个方面都有关联，作为整体而言市场情绪的产生自然是无风不起浪的。可以这样说，在一切的开始，任何市场的共同预期总是建立在某种事实基础上。也许是业绩，也许是资本环境，也许兼而有之。但市场情绪的不断膨胀和疯狂生长最终总是让一切事实相形见绌。市场的情绪具有巨大的能量，市场预期的大合唱，定会推动它创造出远远脱离实业基础和资本环境的不可思议的景象。
“这三种因素共同推动着股市的周期性运动。而这种运动最典型的表现无疑就是牛市和熊市。如果说股市就像一个来回摆动的钟摆，那么钟摆的两端分别是牛市和熊市的极限点。从理论上来讲，如果能够把握住这种钟摆来回摇动的规律，那么就能准确地把握住牛熊转换的节奏，从而实现美妙的超额收益目标。但就像投资中的很多间题一样，道理是非常简单的，可具体操作起来就是另一回事儿了。
1.不同的时针刻度
首先碰到的间题就是周期的幅度，举个例子：日出日落是周期，春夏秋冬也是周期，生老病死、文明的兴衰更替同样是周期，但这些周期的时间跨度可完全不是一个尺度和级别上的。股市的周期转换也有这样的问题，虽然都知道牛熊必然转化的道理，但到底转换的周期会是多长的时间完成呢？这一点非常的不确定。从历史来看，既有10年甚至20年都处于同一个方向上而始终都没实现真正转化的长牛市或者长熊市，也有大量的毫无征兆突然平地而起的行情或者急速的大幅下跌的行情。可以这样讲如果股市是一个钟表的话，那么每一轮行情的钟表的轮廓甚至走针的刻度都是不同的。有的钟表大些，需要走很长的一圈才能到拐点，而有些却很小。问题在于，你不知道下一个钟表是怎样的情形。
其次，股市的周期并非按照一个稳定的节奏进行，而经常是走走停停，甚至前进3步后退两步。所谓的牛市和熊市，往往是回过头来看清晰无比，当时身在此山中时却没那么容易搞清楚——这就像看所有的大牛股一样，从后视镜看过去都能说得头头是道、条理清晰，但在其发展过程中却总是充满争议。
2.触摸大周期的脉搏
精确地把握牛熊周期的转换一直是一个美丽的愿望，无数人在其中倾注了巨大的精力，但很显然似乎没有人在这条路上走得足够远。但是周期性的客观存在和重大影响，又确实值得投资者高度重视。因此如果可以相对准确地对当前的周期阶段进行大致的定性，其意义和效果也已经可以令人满意。幸运的是，实现这种“模糊的正确”并非那么困难。从投资战略的角度来看，我将这个钟表上的刻度划分成3个部分（即发展阶段），并且对每一个部分的进展和现象进行一个基本的归纳，以最终用来指导基本的投资策略。如下表所示。
周期划分
周期特征
基本投资策略
系统性低湖期
预期收益
几乎所有的股票已经跌至其历史估值区间的底部，可以轻易找到一大堆明显低估的股票;
一大堆股票的分红收益率已经超过存款利率其至更高;
总市值占GDP的比例降低到历史低水平
战略已经是全面建仓期战术上寻找最恐慌的买入点，同时留足余粮做好长期抗战准备
要点:
建仓要分步，拉开距离，除非你有把想真的已经是匪夷所思地低估了
这个阶段不能以价格来看问题，而是要以“筹码”来看问题。每一次的下跌，就是搜集优秀企业筹码的机会
宏观环境
宏观经济看起来前景一片修淡，除了坏消息就是坏消息，每天是最新的坏消息;
政府大力谈信心并不断推出努力挽救市场的各种措施;
证券市场中开始出现越来越多的股票回购、大股东大手笔的增持等行为
市场情绪
市场中充斥着对股市的痛斥和哭诉，原本立志“长期投资”的人一个个地忍痛认赔出局，或者干脆“心已死”地不再看账户;
股票是聚会中不受欢迎和关注的话题，证券公司冷冷清清;
人们讨论的都是各种更加不利的局面，悲观和谨慎受到普遍的赞扬，很少有人意识到从长期来看收益率已经非常可观
系统性模糊期
预期收益
从股市的长期收益率来看马马虎虎，不太高也不太低，殷票的结构化分很严重，有些估值高昂，有些却还很便宜，而且符合这两个特征的群体倒不少;
能够获得高股息的股票越来越少，但也并非完全消失;
股票总市值占GDP的比例处于既不过高也不很低的水平
战略是继续持有优质股票
战术是寻找市场波动的机会以更合理的价格买入，积极研究和寻找被市场错杀的优质种了
要点:
忽略波动，别耍小聪明，与优秀的企业一起成长
宏观环境
宏观经济已经摆脱了极度的低迷，但也不是高度的景气状态，行业的景气分化明显;
政府对于股市没有特别明确的态度，也并未针对股市出台各种专门的刺激或者打压政策;
股市的融资功能正常发挥，但鲜少见到股票回购、大比例增持等现象
市场情绪
身边那些不太关心股市的人看到股市上上下下，依然没有太多兴趣和安全感觉；
股市中开始出现一些财富效应，新闻中出现有人通过股市赚了大钱的消息，在聚会上股票会偶尔成为一个话题;
对于市场的未来充满激烈的争论，无论是看多还是看空的力量都很强大
系统性泡沫期
预期收益
从长期来看，即使上市公司整体的业绩依然较好增长也难以获得满意收益。绝大多数的股票已经被爆炒了几轮，估值在历史上限;
那些大市值并且普遍同质化的企业也普遍获得极高溢价;
股票总市值占GDP的比例达到顶峰水平;
战略上是绝对的撤退期
战术上可以分批撤离，先撤离涨幅最大估值最高和仓位最重的，设定好每涨多少点就撤退一部分仓位
要点:
已经撤离的仓位千万别再进来。为克制冲动，可以在分批撤离主力部队后保留10%一20%的仓位试错，一直等着到熊市确认了再完全清仓。
而不是一口气跑干净，然后看着后续的狂烈上涨着急上火，最终忍不住又冲回来自杀
宏观环境
宏观经济形式一片大好，各个行业普遍景气，不断有经济上的新概仓新口号被提出;
政策开始频频提出股市的泡沫问题，并且不断出台专门针对股市的打压措施，但似乎又效果有限;
上市的公司数量创历史纪录，股票的开户数也屡屡创新高
市场情绪
市场被各种乐观的声音淹没，那些享受着上涨成果的人肆意笑着任何谨慎的观点，而市场的上涨似乎也很配合，所有的怀疑风险的言论会被更强的上涨所淹没，因此市场的乐观变得更加肆无忌惮
新闻报道中充斥著大景“新生代股神”的惊人收益率和传奇。那些从不关心股市的人一个接一个地热情询问你买哪只股票好，其至开始向你推荐股票
3.证券化率的参考价值
股市总市值与GDP总量的比值又称为证券化率，一般可用来衡量证券总体价格相对于国内生产总值的相对溢价和折价程度。
一般来看，发达国家由于资本市场的发展完善、市场化水平更高，因此证券化率相对要比发展中国家高。根据世界银行提供的数据计算，1995年末发达国家的平均证券化率为70.44％，其中美国为96.59％，英国为128.59％，日本为73.88％——但这并非绝对规律，证券化率也受到国家具体金融政策及牛市熊市不同估值的影响。比如作为发达国家但是在证券市场具有保守倾向的德国，其95年末的证券化率只有25.6％。而同年马来西亚的证券化率却高达284％，智利也有125％。同样，在不同的市场氛围下同一国的证券化率也有较大的差别。如美国2007年的证券化率超过140％，1999年曾经高达200％，2008年则曾跌破40％。中国2007年达到127％，而2008年大跌后跌落到不足40％的比率。
就美国的情况而言，巴菲特曾分析了过去80年来美国所有上市公司总市值占GNP的比率，他发现的规律是：“如果所有上市公司总市值占GNP的比率在70％一80％之间，则买入股票长期而言可能会让投资者有相当不错的报酬。”（注：GNP与GDP的关系是：GNP等于GDP加上本国投在国外的资本和劳务的收入再减去外国投在本国的资本和劳务的收入。当前中国的GDP与GNP基本一致，差1个百分点左右，因此可以用GDP代替GNP来计算）。因此，证券化率的变化可以大致评估市场处于怎样的一个基本状况。
市场达到系统性泡沫期的一个显著标志是：出现创新的估值方法。比如纳斯达克泡沫后期的“现金消耗率”，以及日本80年代泡沫后期的“土地资产价值重估”。这些“创新估值法”的目的都是让从传统估值来看已经很高的匪夷所思的指标看起来更加合理，但这就像一个体重已经严重超标的人换了一个创新计量单位的称重机——比如把每5斤称为1大克拉，200斤体重马上变成了仅40大克拉——由此获得一丝心安理得一样的荒谬和可笑。
三个大市场系统环境的循环中，估值差的变化也是一个可参考的视角。牛市总是高的拉动低的，轮番将每一个板块请上舞台给予歌颂和赞美。估值差由此从熊市的较低到拉大，再到追赶缩小直到整个市场找不到低的了。而熊市正相反，是低估值的拉动高估值的，轮番拖出来暴打一顿，直到整个市场已经奄奄一息。 【之前的一天杀一个大白马】
4.朴素而永恒的道理
通过上述的测量手段可以基本定性市场的当前环境，以及选择与之对应的投资策略。对于我这样以长期持有为主要投资方式的人来说，观察市场整体处于一个什么环境，不是为了更好地“动作”而是为了更好地“不动作”。真正有决定性意义的动作只有两个时刻，系统性低潮期的精明的买入和系统性泡沫期的逐渐卖出。作为这两个判断点之间的最漫长和难以窥测的系统性模糊期，牢牢持有优秀企业的股权什么都不做就是最好的选择。
投资中这种大周期的判断和坚定的执行力非常关键，在需要下决定的时候踌躇不前与不需要多动脑筋的时候耍小聪明，都是投资取得优异成果的大敌。坚信这种波动和回复的周而复始的运动轨迹，在足够便宜的时候就逐步加大进入市场的力度，在明显高估或者不能理解的估值时刻就逐步降低在市场中的头寸，坚定地执行这一简单的策略。
无论当前的行情如何美妙和引人遐想，要记住所有的盛宴终有结束的那一刻。无论当下的市场是如何令人悲哀和绝望，要相信价值与价格的偏离一旦达到极端的程度必然回归。不要费尽心机试图预测之后将会发生什么，也不要试图等待谁给你一个确凿无疑的行动信号。只是简单地记住一个朴素而永恒的道理：复利极限，均值回归；阴阳轮回，否极泰来。
对此，春秋时期的“商圣”陶朱公早有心得。他认为市场行情正如阴阳五行，轮回循环而变动不居。大地时旱时涝，谷物时丰时歉。因此旱时造舟船，涝时修车马，以备后乏，这是万物之理。因此运用市场的周期性波动采取“贵抛贱收”的经营对策才是经商之道，即“贵上极则反贱，下贱极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。”
做到这一切的关键是保持理性，保持世人皆醉我独醒谈何容易但在股市中要想成为赢家除了做到这一点，别无他法。其实反过来看这也是好事，因为无论什么估值方法都有局限性，但人性和情绪的固有缺陷却相对可靠得多。所以市场情绪反而不容易骗人，透过这个窗口，理性的投资者其实拥有了一个观察市场的额外武器。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/15/
TITLE: 第15章　估值的困与惑

第15章　估值的困与惑
我曾经在博客上就“投资中你最大的困惑是什么”发起过一个网络调查，结果网友将最多的票投给了“不知道内在价值如何评估”，占第二位的就是“不知道如何给企业估值”，这两个问题占了总投票数的56％。考虑到理解内在价值也是合理估值的一个前提，所以与枯值有关的问题确实困惑了一大批人。本章将深入到估值指标的本质内涵，并且探讨如何灵活地运用它们。
15.1　“指标”背后的故事
虽然企业的内在价值的经典衡量方式是DCF（现金流贴现法），但这种方法的天然限制因素（比如计量比较复杂、只适用于价值稳定类别的企业、引入的变量条件较多等）使得其在实际的估值中并不好用。第三大道资产管理公司甚至这样说：“DCF就如同哈勃望远镜，只要你再推出一英寸，你就会看到另外一个完全不同的星系。”这种情况就使得投资者更经常参考一些较为直观简单的估值指标。这里将探讨几个最常用指标的内在意义和相互区别，特别是当几个指标之间发生某种组合情况时，其隐含的风险与机会的衡量思路。
15.1.1　市盈率（PE）
最为广泛应用的市盈率指标（PE），其实质是相对于公司利润的一种溢价形式。对会计报表有基本了解的朋友会意识到，”利润”本身是一个可人为调节和涉及大量主观推算的产物。如果“利润”本身存在水分或者并非体现出真实的业绩状况，那么以此为基数经过“放大倍数”后的市盈率估值，显然就会严重放大这种偏差所造成的负面结果。
市盈率法要特别注意损益表的修饰空间和变动弹性远大于资产负债表。最通常的错误在于，将“当期业绩”与企业的“盈利能力”混为一谈。即便是持续几年的历史优秀业绩，也不代表企业的未来盈利能力。PE法（特别是在此基础上进一步形成的PEG法）经常造成“企业动态低估”的假象其实可能早已透支了未来的盈利。如果我们愿意回顾一下2007年底的券商报告，当“时各类分析在静态PE已经高达60以上的时候，就是以充满“投资乐观主义精神”的动态PE及PEG法来证明大把的股票依然是“低估”的。
市盈率法更隐蔽的危险在于它容易放大”偶然性收益“的作用而产生误导。假设一个公司的当期每股收益是2元，其当时的股价20元即市盈率是10倍。这看起来很低，但如果该公司的主营业务产生的每股收益只有0.5元，剩下的每股1.5元业绩是由其可交易性金融资产的公允价值提升，或者收到的一次性政府补贴所贡献的，那么这种“便宜”就有很大的假象。公允价值变动是随行就市的处于持续的波动中。政府补贴是偶然性的，显然并不能将他们与主营业务混为一谈。因此如果单看主营业务，其估值就上升到了40倍之高。这就提醒我们使用市盈率法时要搞清楚企业的业绩结构是基本前提。
除此以外还有一种更为隐秘的“会计失真”。两个同样的房地产开发商，如果采用不同的费用资本化规则（详见《穿越财务迷宫》一章的相关介绍），那么即使它们当期的业绩完全一致也没有可比性。同样的，两个重资产的公共事业企业，对于重要资产的折旧细节的不同，也会隐蔽地影响到利润的可比性。此时，如果仅仅看到其中一个公司的估值更低就认为“被低估了”，就可能会掉入一个陷阱。
同业绩结构一样重要的，还有识别清楚什么是经常性的业绩水准，什么是异常的业绩阶段。行业景气轮回是经济正常现象，以景气高峰和低谷最极端点的业绩来衡量PE估值显然是设定了一个错误的基准。这种轮回波动越剧烈，当时所显示的PE值就越不可靠。
但在投资的实践中，我发现这是一个主要的难点。要清晰地判断企业当前到底处于一个业绩周期的什么阶段，以及未来的经营态势会向着哪个方向去演变确实有难度。大多数的针对某一投资标的的争执，与其说是在辩论估值的高低，不如说是在争论其经营前景的变化。幸运的是，我们不需要对所有的股票都搞清楚这点，找到能看懂的股票就可以了。
15.1.2　市销率（PS）
市销率（PS）与市盈率（PE）没有本质的区别，但是在企业当期阶段性亏损的时候市盈率是无效的。在确保企业长期盈利能力有底线或者行业反转可能时：市销率在这个时刻的“历史比较（即与以往的历史市销率的比较）”有一定的参考意义——当然前提是这家企业的资产负债表和经营格局足够强劲，还能“活着”一挺过低谷。
有时候我们会看到一些投资者简单地将不同生意属性的公司进行市销率的比较，进而轻率地得出“贵了或者低估了”的结论。然而仔细想想就会发现，市销率与不同生意的净利润率有很大的关联。
比如两个企业拥有同样的1亿净利润且市盈率都是25，则两个企业的市值都是25亿。假设其中一个企业的净利润率为10％，那么它的市销率约
为2.5倍（25亿市值/10亿的销售额）；另一个企业的净利润率如果为33％，那么它的市销率就是8.3倍（25亿市值/3亿销售额）。两个企业具有完全一样的市值规模，完全一样的当期净利润额，只是由于净利润率的差别而出现市销率的大幅差异。这就是生意特性的天然差别所造成的。显然不能就此判断8倍市销率的公司太贵了，2.5倍的那个被低估了。只有同样生意特性和同行业间的这种比较，才有一定意义。
说到底市销率反映的其实还是一个损益表预期的问题。市销率高一方面说明每单位销售收入的盈利能力更高，另一方面也说明市场对于其销售额的成长空间及保持每单位盈利能力的预期很高。那么，企业分析无非就是沿着这两条线索去展开并回答这种预期是否合理而已。我们通常可以看到，利润率最高的企业往往PS是最高的，比如软件类企业。对于高市销率的企业来说，能否保持住这一利润率水平，并且在此基础之上实现销售额的规模化是最关键的。
而市销率很低的企业，特别是对已经占有了强大市场地位和巨大销售额基数的公司而言，有一点特别值得注意：其净利润率的变化趋势。因为一旦其原本很低的净利润率发生向上的拐点（由于市场趋向寡头垄断，竞争烈度下降带来费用率的下降或者定价能力的提高，从而推高净利润率），那么在极大的销售额的基数上可能出现净利润增幅远高于同期销售额增速的现象。
由于净利润率很低（4％），2011年初伊利股份只有1.04倍的市销率（相对于2010年销售额）。但2013年以来，其业绩的上升远超销售收入的增幅，其中的一个很大原因就在于利润率的提升。另外，苏宁电器以2010年计的市销率大约是1，而永辉超市的市销率则为1.77。但同时苏宁电器的净利润率已经提升到了5％以上，永辉超市的净利润率则只有2.4％。这种反差（包括2011年视角下苏宁只有15PE而永辉则大约为40PE以上）可能反映了市场这样的预期：要么更加看好永辉的成长空间，要么不看好苏宁向着电子商务的转型，要么两者兼而有之。
我个人不很看重市销率，因为它的基本内涵与市盈率并没有差别，也具有同样的基准波动较大的缺陷（但相比净利润，一个企业的销售额反映的东西更加“硬”一些，变化的敏感性也相对净利润要小一些）。不过它在一些市盈率失效的时刻，以及对一些特定的生意（大销售额，低利润率）具有一定的参考性。
15.1.3　市现率（PCF）
市现率（经营性现金流净额与市值之比）是一个极少被提到的视角，但是我喜欢这个指标。在这个视角下，一些貌似并不便宜的企业以更具价值（现金流创造力）的形式体现出来，而另一些业绩爆发中动态PE貌似很低的企业则显示出惊人的经营风险——毕竟，生意的最终目的是真实的现金，而不是会计意义上的利润。
万科A
中国建筑
三一重工
广联达
北新建材
电科院
2011年末每股收益
0.88
0.45
1.13
1.03
0.9
1.09
2011年末每股现金流
0.30
-0.25
0.3
1.18
1.93
1.11
2011年末市盈率
8.48倍
6.46倍
11.09倍
32.03倍
11.44倍
29.17倍
2011年末市现率
24.9倍
无效
41.8倍
27.96倍
5.33倍
28.64倍
注：股价的计算均以2011年末收盘价格为准。
在上面的统计中当换了一个视角后显示出来的结果很有意思。原本非常低的市盈率在市现率的角度却并不便宜，而看起来好像并不便宜的一些股票从现金流的角度衡量似乎又没有那么贵了。当然，如果仅仅以1年的情况来下结论肯定是偏颇的，因此可以着重就“经营性现金流净额/净利润”的比值进行多几年的比较，并且排查一下其中有无主营业务之外的因素影响。更进一步来讲，可以加上资本性支出和融资支出，用自由现金流的角度去衡量。
但需要注意的是，经营性现金流的情况要与企业的具体经营情况结合起来，并不是说出现经营性现金流或者自由现金流低的情形就一定很差。如果一个企业拥有很强的竞争优势，其资本收益率也较高，那么这个阶段的高速扩张往往表现为资本开支多融资多，甚至是经营上更倾向于销售信用的放松（应收账款提升，存货也提升），这样经营性现金流或者自由现金流当然没那么“好看”。但这种情况反而是成长期的表现而不是衰败或者业绩泡沫的表现 -- 所以事实总是无数次的证明，对一个企业经营情况的认识是运用好任何一个估值指标的前提，对一个企业经营态势的定性是定量的基础。
市现率提供了一个新的角度来认识估值和市场中估值差形成的内在原因：看起来很低的市盈率，以未来的现金创造能力来看未必便宜：而看起来较高的市盈率，以未来的现金创造能力来看未必很贵。投资的世界里到处都充满这种辩证的现象。
15.1.4　市净率（PB）
市净率（PB）自格雷厄姆和多德时代便备受重视。格雷厄姆曾说：“（我们）认为公众在买卖公司股票前至少应该关注下它们的账面价值……对于购买者来说，如果他认为自己足够聪明的话至少应该告诉自己实际成本到底是多少，而且还要明白他将自己的货币换成了何种资产。
市净率（PB）与市盈率、市销率的最大不同，是前者反映的是这个公司净资产的溢价程度，而后者反映的只是这个企业当期利润额和销售额的溢价程度。很显然这里比较的基准是有巨大差异的：净资产的稳定程度相对较高，而企业当期利润及销售额则是敏感性很大的基准，其不但受到当期市场状况的影响，甚至一些会计上的调节都可能造成很大的观察篇差。这一不同的特性使得在估值的衡量上市净率相对具有更好的稳定性和连续性。
但市净率的考察依然面临一些问题。首先是资产的水分。一些资产项目可能是高风险的在高风险的高净资产所表现出的低市净率，也可能造成一种便宜的假象。
众业达在2012年3月底的股价约为15元当时其净资产就高达8元。从PB来看它不到2倍似乎并不是很高。但进一步查看其资产负债率就会发现，在其总共25.69亿的资产中以应收账款、应收票据及存货形态存在的资产就高达18.29亿，占总资产的比重达71％！从会计角度而言这些确属资产，但从商业常识而言则是具有高度风险性的资产——我们可以想想，这与一个表面看起来5倍市净率但是其中资产中现金占到80％的企业相比，哪个更安全呢？所以市净率的引用首先要考察清楚净资产构成中的这个“净”字。除存货和应收账款外，还应考虑到无形资产和商誉占比过高的企业，特别是后者往往是对外收购付出的高溢价形成的，如果收购对象出现亏损等问题将导致资产价值的修正。
PB中的“B（Book value，净资产）”到底是否坚实可靠是运用这个指标的前提。但要想在一些企业的资产负债表里弄清楚这个问题还真不是那么容易。资产负债表越庞杂这个问题就越突出。所以当看到一个便宜得离奇的PB时，先别忙着欢呼，还需要到资产负债表中仔细去排排雷。
资产安全性比较好理解。但是决定一个企业在资本市场的经常性市净率高低的另一个属性就不那么容易理解了。这个属性就是净资产收益率（相关内容参见前面关于净资产收益率讨论的章节）。为什么很多投资者，往往更重视企业的“成长空间”，却对企业的差异化竞争优势的重视程度却并不高呢？我认为就是因为没理解PB的这个隐含的、但却是实质性的含义。
由于市净率反映的是净资产的溢价，所以净资产的溢价水平自然直接与净资产的收益率紧密挂钩。考察市净率其实就是考察ROE的态势，而考察ROE的态势则不能不考察3个维度（详细请参考《高价值企业的奥秘》一章的相关论述）：竞争优势充分展现后的收益率高度，竞争优势所能达到的持久度，净资产基数的复利增长。显然，这比仅仅考虑企业的利润增长率要全面深刻得多了。
举一个简单的例子：若一个人能用100元净资产创造出30元收益，且这种收益水平可以保持多年。另一个人只能用100元净资产创造出5元的收益，而且这一收益水平还不稳定。如果你是他们的老板，会给他们开同样水平的工资吗？显然是应该有差异的。工资水平就可以看做一个企业的市净率。一个企业市净率的高低，就取决于它利用股东委托给他的净资产能创造出多高的收益，并且这种收益是否具有可持续性。
因此，企业的ROE综合展现了这个企业在资本杠杆、销售利润率、总资本周转率三大方向上的“现有水平和未来潜力”，如果说当期业绩表现是“知其然”，那么搞懂企业的ROE长期态势和特征则就是“知其所以然”了。
当公司的ROE不断提升并达到较高水准的时候往往伴随着其市净率的扶摇直上。从这方面来说，市场确实是“有效的”——但是问题在于，市场又往往是短视的：市场往往只看到“现在的权益收益率很高”，但却很少能够准确评估其“持久性”。正如《市场定价的逻辑》一章中所描述的那样，市场的有效性只局限在对当前信息的“解读”上，而不是对企业长期内在价值的评估上，并且这种解读也经常性地受到情绪波动的干扰。
15.2　PE与PB组合的暗示
上述任何一个单一的估值指标都反映了某一个角度市场定价的状况，但也受限于一个狭窄的角度内，如PE主要的比较基准是敏感性强的当期利润，而PB的比较基准是稳定性强的净资产，这两者视角不同但估值指向的是同一个主题。正是由于溢价比较基准的不同，以及企业业绩和经营态势的不同步性，同一个企业往往会呈现PB与PE状态的不同组合模式，其背后往往对于未来的投资收益分布态势有直接的关联，反映了深刻的投资内涵及风险机会逻辑。具体来讲经常见到下属4种估值的组合：
15.2.1　低PB，低PE
低PB、低PE的情况往往发生在熊市的末期，反映了市场的“去泡沫化”卓有成效。有时，其也反映在一些经历了经营拐点的企业同时达到了价位调整的低点。比如，巴菲特自1989年开始购入富国银行时候的股价只有5.3倍的PE和1.2倍的PB。需要注意的是，这种“低”有时是建立在企业的业绩还未充分反映经营困境基础上的。就以富国银行为例，在巴菲特买入的3年后，其业绩比1990年大幅下降了70％以上——这种业绩的一次性大幅下降，这自然就将原来极低的市盈率向上抬升了。
这一点思考同样适用于当前的A股市场。在本书撰写过程中，银行、地产为首的极低估值的板块引发了市场的激烈争论。在2010年的博客中我曾经对这一现象提出过一个疑问：作为典型的周期性行业，地产和银行企业在当前依然保持着很好的盈利增速和历史最高水平的ROE。从常识来看，这是否代表了真实经营环境的“底部”？而如果这种典型的高杠杆型生意尚未表现出必要和某种程度上必然的业绩回归，那么当前的这种“低估值“又是否真的能得到很好的估值修正呢？
在此后的两年多一直到撰写本书时，这些企业经过了更加低估值的压迫。对此现象，我也曾在与朋友的交流中，谈到市场有效性和无效性的问题。我仔细回顾了巴菲特投资富国银行及涅夫投资花旗银行的过程，他们都曾以极低的估值（首次购买分别是5倍PE和7倍PE左右）买入，但之后几年富国和花旗银行都确实遭遇到大幅的盈利下滑。虽然之后多年两个企业最终恢复了生机并带来巨大的回报，但这也说明当时市场给予的低估值确实是”有效的”。而目前持续了近4年的银行股的低估值却并未遭遇真正的盈利危机，这么看来市场似乎非常的”无效”。
从花旗和富国的投资案例来看，对于遭遇了困境（或者至少是含有困境的预期）的极低怡值的投资也要有充足的后手准备。以约翰·涅夫投资花旗银行为例，从1987年拉丁美洲放货失败导致的买入机会，以7、8倍的低怡值买入。到1991年业绩不佳，股价已经从买入的成本价33元下跌到了14元，4年收益率为-57％。然而紧接着花旗又遭遇亚洲挤兑风波等危机，股价一度下跌到8元。直到1992年和1993年花旗的股价才开始回升。
花旗银行在1987年到1992年间的股价走势
试想，一个重仓了的普通投资着，本来觉得遇到千载难逢的低估值买入机遇却换来近5年亏损75％的结果，会作何感想？涅夫的最终成功，不仅仅在于强大的抗压力，也在于仓位的控制（在大幅下跌后始终有加仓的能力）。从这里可以再一次领悟到，以精明和对价格极度挑剔的格雷厄姆在投资低估值的困境型企业时，不止一次地提醒要分散投资的意义所在。
不过截至2013年6月，市场在历经几年的持续调整后指数仅为2000点上下，出现大面积的低PB低PE群体，这就表明绝非仅仅是银行股的不确定性问题，而确实存在对传统产业过度悲观的情绪。我相信在此时构建一个低PE低PB（除此之外再加上高股息率这一条件）的较为分散的持仓组合，长期来看大概率的会带来较好的回报。
下表列出一些符合特征的典型股票，均以2013年6月收盘价、以2012年年末资产盈利及分红指标为准。
市盈率(倍)
市净率(倍)
股息率(倍)
大秦铁路
7.8
1.27
6.5%
中国建筑
6.34
0.97
3.18%
招商银行
5.52
1.24
5.43%
五粮液
7.66
2.43
4%
鄂武商A
14.17
2.33
1.78%
伟星股份
12.6
1.28
6%
万华化学
16
4.16
4.37%
长江电力
11.12
1.52
4.78%
格力电器
10.12
1.52
4.78%
陕鼓动力
10.71
1.95
5.18%
15.2.2　低PB，高PE
低PB，高PE有几种情况，强周期股出现这种现象往往是由股价的大幅下跌＋企业盈利的大幅降低甚至亏损导致的。很低的净资产溢价水平表明接近了经营周期的底部区间，但需要注意的是，经营周期的底部区间未必一定是企业股价的底部区间，过于高昂的PE水平虽然反映了业绩下滑的因素，但是有可能价格的调整只是在初中期阶段。比如，2011年业绩大幅下滑的比亚迪，虽然股价呈现的PB很低（仅有1.5～1.8PB），但是2011年预期PE高达100倍以上。除非其迅速地完成业绩反转，否则这一态势下可能意味着较长的股价调整周期（虽然其间肯定有各种大大小小的反弹）。这种情况下需要分析该企业是否具有收益的高弹性特征。因为如此一来，虽然PE高达上百倍，但一旦盈利反转可能马上就会出现业绩同比暴增的情形，这样就可以很快抹平高估值从而具有更大的上涨空间。
我们还是看看比亚迪的例子，其所处的汽车制造业具有典型的资产和劳动力密集特征，经营中固定资产折旧和员工工资、财务费用构成的刚性成本占比非常大。这种特征一旦道遇到市场萎靡，销售收入下降就会带来净利润率的大幅下滑，表现在财报上就是业绩的基跌（行业景气时正相反，迅速升高的营业收入将总成本和费用分摊到巨大的销售量中，净利润率明显上升，单位销售额的盈利能力呈倍数级提升）。此时股价也大幅下挫，并呈现出典型的低PB和高PE特征。但一旦市场转暖，生产设备的利用率明显提升，业绩也呈现出同比的暴涨（见下表）。如果市场持续向好，业绩的这种高弹性将持续下去，从而很快抹平吓人的高估值，随着景气周期的到来而转化为“低PB低PE”的状态。
比亚迪
2008年
2009年
2010年
2011年
2012年
2013年第一季
净利润
4.6%
9.91%
6.02%
3.26%
0.45%
1.21%
业绩增长
-25.06%
+219.7%
-28.43%
-45.34%
-86.65%
+315.63%
市净率
无
无
无
2.54
2.26
3.31
市盈率
无
无
无
38
2543.75
600
上面这个统计中都是取当年收盘价作为计算依据，2013年1季度取上半年末的收盘价为依据。股价的实际走势波动很大，比如2012年业绩最低和市场最不看好的时刻比亚迪的股价只有13.5元左右，大约相当于1.5倍市净率（有趣的是，这个估值水平大约也是巴菲特当年买入比亚迪的市净率）。之后随着股票市场在2012年末的走强，以及汽车行业的集体回暖，并且在2013年1季度财报中显示出增长的拐点倾向（根据已经公布的半年报预告，2013年上半年公司业绩同比增长23.58～29倍之间，实现反转确认），股价在短短半年内上涨到了最高38元。截至2013年1季度，它已经呈现出“极高PE和较高PB”的特征，未来走向将取决于其业绩反转的确认和增长的爆发性。
比亚迪的这个表现完美地体现了经营杠杆很大的生意是如何产生巨大波动的。假设从2008年到2013年间他的营业收入完全一致，其净利润之间也有高达近10倍的差别（净利润率从最低的0.45％到最高的9.91％）！这种特性下，200倍的PE可以在业绩突然暴增10倍后马上降低为20倍，相反也一样。所以投资者需要注意几点：
（1）像这种行业景气波动剧烈，经营的杠杆较高从而带来业绩极高弹性的周期性企业，从PE视角来看反而容易在行业最萎靡并接近拐点的时刻被高PE吓跑，而在行业景气程度最高、业绩暴增的短暂景气高点被看似很低的PE迷惑而买在山顶。
（2）也正是由于这种巨大的波动性，以及从本质上来讲属于低差异化程度的业务，所以类似这样的公司其市净率本身也不该给予过高的溢价。当市场上的这类公司普遍处于很高的溢价水平时（在牛市泡沫期有达到6、7倍以上甚至接近10倍市净率的记录），往往预示着市场已经进入高度的泡沫化，需要异常警惕。”
（3）当看到一个公司当期业绩暴增数倍甚至十数倍的时候，千万不能将这种增长当成一种常态。反而要意识到，这种业绩表现已经说明这个公司在生意特性上具有巨大的不稳定性因素。对于这类企业要多从“周期”的角度来看问题。
另一种“高PE低PB”的情况更值得注意。这种企业当期的业绩并不十分突出，这时其PE看起来并不便宜（比如30PE）。但是如果这个企业符合下述3个明显的特征：
第一，在市场上已经具有明显的甚至是独一无二的强大竞争优势，且这种竞争优势将可能支撑其未来长期的广阔发展前景。
第二，当前平淡的业绩或者净资产收益水平，是由于目前正处于经营的积累期。其当期闲置资本较多（比如募集资金、正在建设的重大项目等）。随着未来这些闲置资本陆续地投入高价值业务，将有力地促进业绩增速和净资产收益率水平。
第三，市场并未清楚地认识到其可观的前景，因此只给予其较低的净资产溢价（低PB）。静态来看并不便宜的PE，实际上只不过是其尚未进入业绩回报阶段的暂时性现象。一旦公司完成积累进入^大面积扩张^，随之而来的超额收益能力将很快抹平当前的PE水平，而且强劲的业绩持续增长能力更将为估值较长时期保持在较高水平上提供强大支撑。
此时的“不便宜的PE”实际上并不对其未来的长期投资回报有大的冲抵。特别是，如果这种企业由于系统性波动的原因导致跟随性调整，逐渐成为“低PB，低PE”态势，往往就成为了一个典型的“低风险，高不确定性”的绝佳投资机会。
在1995年之前，云南白药还属于业绩平庸和不引人瞩目的公司，当时它的PB仅有2倍左右，PE也仅有23倍，这个时侯投资它是绝对意义上的黄金时间。即使将条件放宽一些，将买入时间挪后到1997年深证指数产生7年大顶部，在云南白药高达50PE的时候买入，持有至今的收益率也依然让人羡慕。
云南白药
1995年收盘价
1997年深成指牛市顶端
2012年末
市盈率
23.73倍
51.05倍
29.82倍
市净率
2.99倍
6.16倍
6.71倍
股价增长
以后复权方式，1997年最高价19.05元2012年收盘价829.56元，以1997年50PE价格买入截至2012年的收益也高达43.54倍
说明
1. 1995年时刻是典型的“PB高PB”特征，后随1997年大市顶的到来而进入到“高PB高PB”特征
2. 由于云南白药在1997年时依然展于典型的未来优势型高价值企业，其后续强劲的业酬增长、净资产规模的扩张和净资产收益率的提升，都使得即使在较高的估值水平买入后，长期来着依然可以获得良好的回报
15.2.3　高PB，低PE
出现高PB，低PE特征的企业往往特别值得警惕。这可能反映了市场对于这个企业阶段性的高增长背后的实际长期盈利能力有过度高估的倾向。“当期业绩”的爆发使得市盈率的动态推算值似乎很低，但这是建立在业绩极高增长的高预期之下的“低”。一旦该企业的竞争优势与这种预期并不匹配，就会出现典型的“把阶段性高增长的幸运”错认为“长期盈利能力超强“的问题，这时一旦中招就会’伤筋动骨”。
为什么要对高PB采取谨慎态度呢？
试想，如果一个企业的PB极高，则反映这个企业的盈利基本上靠无形资产驱动，该企业属于虚拟化经营级别的公司。但是这得靠多么强大的无形资产的竞争力才能够达到呢？10倍以上的PB表明的这个公司的盈利中有形资产的贡献率已经不到10％，如果这是一个可以持续的盈利能力，那么是什么东西使其如此坚挺？这种特性真的已经到了“长期来看都高度确定其地位难以被颠覆“的程度了吗？
通过实际的观察，我认为这种企业如果发展像预期那样顺利，其投资回报率也在高昂市场预期的消化中明显降低（等于或者低于企业实际利润增长）。而如果稍有不慎出现明显低于预期的业绩走向，其下跌的幅度往往远超普通投资者的预料之外。
2011年6月，笔者在分析中恒集团时指出其当前高达12倍的PB与其竞争优势的牢靠程度（即ROE的可持续性）长期来看并不匹配。虽然当时来看“动态PE”很低，但是结合经营上的一些重大不确定性，其在当时价格（大约17元）所隐含的风险已经远高于机会（半年后，随着业绩高增长预期的破灭中恒集团的股价跌到最低不足8元）。
记得当时的这篇分析引起了轩然大波，很多人对基于“净资产溢价”的分析逻辑完全无法接受，并且对笔者的文章报以愤怒的回应。确实，在当时中恒集团的业绩增速确实堪称市场中的佼佼者，而且在其前景的描绘中更是充满了令人遐想的美好未来。但理性的投资者的一个基本特征，就是不太容易相信“特例”而更看重“常识”。
仔细想想，这个高达12倍PB的公司即使当前的业绩再出色但其本质上依然只是个医药制造企业，不具有任何商业模式上接近虚拟化经营的特征。何况，其业绩的高速增长不过是建立在单个产品的热销基础上而已，并非依靠着多么强大和不可动摇的无形资产竟争力。甚至细究一番，这个公司在经营的一些要素上具有明显的弱点甚至疑点。具有这样性质的企业如果其估值可以稳定在10倍PB的程度，会是一个合理的市场价格区间吗？虽说世事无绝对，但站在概率和赔率的角度来看，理性的投资者并不难做出正确的判断。
但在一种情况下较高的PB价格可能是合理的，即这个企业具有持续地将融资能力转换为高盈利业务回报的能力。这种情况下，持续的大额融资会急速提升企业的净资产规模这样原本看起来很高的市净率就会被剧增的净资产所拉低。而又由于它可以将融入的资产持续地投入到高价值的业务中，转化为远高于融资成本的收益，这样的良性循环对于净资产的溢价而言具有更坚实的支撑力。
不过符合这种情况的公司非常少。因为这不但需要企业有强大无比的无形资产壁垒（资金只要投入，就高确定性地转化为高收益，想象一下那需要竞争优势多么强大的业务？这与拿到钱就有很多项目搞的乱投资是两个概念），而且还要关注到底其业务是否是资金投入敏感型的比如茅台和五粮液，属于典型的强大无形资产壁垒企业，但是另一方面大量的现金难以在核心业务上放大（受制于资源限制和高端定位与规模间天然的矛盾）也极大地影响了其资产收益率的最大化。所以，能同时达到这两条的公司少之又少。
归根结底，商业世界的规律是有限而不是无限，所以无论有多美好的预期，在面临类似估值组合态势的时候都需要慎重检验。特别是这种情况，“很低的动态PE”非常容易迷惑人，尤其是对估值体系不甚了了的投资者，过分高估了企业的持续成长能力（往往仅是由于行业性的繁荣导致的阶段性业绩爆发）。
忽视低PE背后的高PB，不对其进行进一步的审视推敲，风险迟早会来敲门的。
15.2.4　高PB，高PE
高PB，高PE的情况比较单纯，一是市场全面泡沫化，完全靠一种情绪亢奋支持，类似2007年大牛市末期，地产、普通制造业、银行等一大批强周期性或者高度同质化的公司都被给予慷慨了7、8倍以上的PB和四五十倍以上的PE。可以这样说，市场在多大面积和多大程度上达到这样的估值水平，是判断市场是否已经泡沫化的重要指标。
二是一些完全靠故事被疯狂炒作的个股，比如前一阶段某些稀土概念。再者就是从“高PB低PE”的明星地位跌落凡间的——即通常所说的其高增长的预期被“证伪了”。很高的PB表明市场定价相对于其资产的实际盈利能力而言还是高估（回归之路漫漫无期），而其业绩的一落千丈，甚至是大幅亏损也导致原本“很低的动态市盈率”转眼之间迅速升高。
15.3　扩展估值的思维边界
最常用到的估值指标基本介绍完了，但仅仅用这些指标加加减减依然不足以应付复杂的情况。下面将尝试着进一步的扩展思维的边界，去进一步体会估值的艺术。
15.3.1　存在“万能指标”吗
对于一些读者朋友而言，非常希望在有关估值的方面找到某些“应用诀窍”，比如“在几倍的市盈率就可以闭着眼睛买了，到了多少倍的估值就应该卖了”等。因为这也曾经是笔者在学习过程中试图寻找的一个答案。
但看得实际情况越多，对估值的思考越深入，笔者就越是认定了一个事实：那就是根本没有哪一个估值指标是所谓的“万能指标”。那种抱着寻找一个万能的估值计算方式以驰骋天下的想法，是注定要失败和吃苦头的。与这一愿望相反，研究这些估值的意义是什么？其实就是为了从本质上去理解各个指标的适用范围和限制条件，就是为了不再简单地生搬硬套，就是为了建立起多角度的观察窗口。
在一些投资名家的著作中曾经揭示过一些较为详细的估值公式：
本杰明·格雷厄姆提出过一个内在价值的计算公司：
每股内在价值=每股收益×（2×预期未来的年增长率＋8.5）
假设一个公司当前每股收益是0.5元，预期未来的增长率是15％，那么计算得出公司的内在价值应当是：0.5×（2×15+8.5）=19.5元。这里的“预期未来的增长率”是指5～10年的一个较长时期的平均增长率，8.5是格雷厄姆认为企业的增长率为0时的合理市盈率。
约翰·涅夫提出过总回报率与市盈率之间的一种评价关系：
（预期的增长率＋股息率）/ 市盈率 > 0.7 时，开始符合其掌管的温莎基金的传统标准。
假设一个公司未来5年的预期增长率是15％，股息率是2％，那么总回报率就是17，当前的市盈率如果是15倍，那么结果：17/15=1.13，其结果就将符合涅夫低市盈率选股法的入选标准。
约翰·邓普顿也曾表述过一个寻找股票的标准：
用当前每股价格/未来5年的每股收益，股票的交易价格不超过这个数字5倍。
假设一个公司当前的每股价格是15元，未来5年的每股收益每年增长10％，5年后的每股收益将是1.77元（以当前市盈率15倍为基础推算），以15元/1.77元=8.47倍。显然按照此标准来看该股票缺乏吸引力。
这些公式确实能够展现这些投资家的一些投资倾向和特点，也可以提供一个粗略的参考。但如果试图以这些公式去包打天下其后果恐怕堪忧。其实仔细看看这些公式就会明白，最重要的变量因素依然是对企业未来几年增长情况的预估。没有任何一个估值方法可以脱离开对这个主要问题的研究，但如果投资者可以很好地解决这个增长的估计问题，那么最困难的工作已经完成了。
至于为什么0增长的市盈率应该是8.5而不能是9或者7，为什么总回报率与市盈率的比必须大于0.7而不是0.5等，很难说这是什么铁定的标准，笔者倾向于认为这是反映不同投资者的经验和对风险的容忍度的不同而已。但坦率地讲，笔者认为任何一个过于量化的估值标准都有教条的嫌疑。
15.3.2　多维视角下的“称重”
从某种意义上而言，我们面对市场时就像盲人摸象。任何人都很难看见事物的完整全貌，这种时候围着研究对象多转几圈从不同的角度去审视一下，才有助于我们对估值到底处于一个什么状况建立更理性的认识。下面介绍一些笔者个人在实践中“围着转圈”时常用的方法以供参考，由于估值毕竟是带有很强经验性和艺术性的课题，所以这些小经验权当是头脑风暴吧。
估值的角度
解释及要点
组合估值法
前一章节中PE、PB组合的不同状态的指向性在实战中非常有用，这种方法可以用来为估值高还是低进行一个总体的定性
历史区间法
如果一个股票有5年以上或者经历过牛熊市转换的历史，那么其历史的估值运行区间可以作为一个参考。
但这个方法有两个问题:
1. 企业在不同发展阶段的估值基准会有很大偏差(不可能期望已经进入成熟期的白酒企业重新回到历史上四五十倍市盈率的水平);
2. 一些极端市场状况下出现的价格记录会有误导性，比如2007年超级牛市大顶部的记录也许永远不会重现;
风险机会配比法
假设以当前的价位买入，通过设定乐观、中性、悲观等不同的企业经营结果，测算这笔投资到底具有多大的吸引力
重要案例法
对一些著名的投资案例的回顾，特别是具体在什么环境下，对什么情况下的标的做出过什么样成功的估值，可以帮助我们更好解决对类似情况的处理
终值评估法
根据自己能预计到的企业前景，以最终企业可以达到多大的市值来衡量长期的投资机会。这种视角有利于跳出暂时的估值数据而将重点转为企业的长期价值，但风险在于这种估计的主观性太强
组合估值法和历史区间法都已经有过较多的论述，这里着重谈谈后三种方法的运用。
1.风险机会配比法
风险机会配比法的优势是可以跳出非要精确算出合理价格的牛角尖，而更多从不同情境下的选择会导致什么后果这一角度上思考问题。下面来看一个运用的实际案例：
2009年安秦科技的非晶合金带材产品终于研制成功，前景似乎一片光明，随之股价大幅度上升。当时笔者进行了一个小测算如下：假设公司的6万吨非晶带材全部投产且100％销售出去，以税后20000元/吨（与当前市场垄断者日立的报价基本相当），净利润率15％（当前业务的净利润率只有6％）计算，每吨的净利润约为3000元。6万吨的净利润总体贡献额为1.8亿（6万吨产能完全释放并且全部销售出去这一前提本身面临的不确定性暂不理会）。
即便假设今年这1.8亿利润就产生，并且假设2010年的原有材料业务利润增长40％（这一增长率在其过去上市10年的业绩历史中从未达到过），那么2010年的“完美业绩”将是：1.8+1.7×40％=4.18亿，其EPS=4.18亿元/8.54亿股=0.489元。以当时17元的价格计算其动态PE约为34.8倍，PB约为5倍。也就是说即使将当前乃至于未来几年内最有看头、最具有爆发力、最有弹性的非晶带材产品目标产能全部在今年贡献利润，并且旧的业务实现很好的恢复，其当前估值也显得毫不便宜。
那么，能够让估值现在来看“显得便宜”的答案就只剩下了：
（1）传统材料业务实现很好的增长。
（2）非晶带材业务屡破最好的预期，产能继续大幅度扩张（比如到10万吨以上）并且畅销。
（3）其他业务方向如收购的德国薄膜电池等实现突破性的爆发性增长（因为业务小幅增长带来的贡献不够）。
（4）连续不断地被装入最优良的资产。
通过上述分析，笔者当时判断安泰科技已处于一个被未来美好预期和概念支撑的阶段。未来面临两种可能：
第一，概念和预期被证实，那么其长期的价格走势有望在业绩的支撑下持续向上。但是当前高达50倍的2010PE（基于券商一致性预测业绩）在业绩正常释放中也难以保持，只有业绩屡屡超出预期才可延续，否则长期来看将受到估值向下修正的负面影响。
第二，被证伪，未来几年的业绩的向上弹性并未达到预期，或者非晶带材及薄膜电池项目出现意外，则将面临严重的戴维斯双杀风险。
而在被证实与被证伪都未出现之前的时间内，市场资金的偏好、新能源类的政策异动和公司阶段性公告等消息，将左右其股价的中期表现。
两年后，截至2012年的答案是：传统材料业务持续低迷、非晶带材业务依然处于“紧张的试产”而没有实现真正的大规模运行，收购的德国薄膜电池公司正式破产直接损失5000多万，其他消息更是连影子都没有。与之相对应的，股价从本文分析时2010年8月的17元左右（曾持续攀升最高达到2010年11月的近30元）跌回到2013年7月的7.3元，持有两年半的时间换回的是净值损失57％。
在这一案例中，笔者并未纠结在安泰科技当时到底多少钱才是合理价格这个问题上，而是顺着市场定价的现状去倒推，如果以这一价格买入，将面临什么样的回报局面。在很多时候，合理价格是一个“公说公有理婆说婆有理”的麻烦事儿。所以跳出这个坑，从“多少钱我才愿意下注”的角度去思考，往往更容易帮助我们理性地决策。
2.重要案例法
重要案例法是对历史上一些经典投资案例进行回顾并从中得到启发。前面对于巴菲特、涅夫分别在银行股的低市盈率买入后遭遇的复杂局面，就是一个典型的运用。下面再看一个例子：
喜诗糖果是巴菲特的经典投资案例之一。从他买入后的35年间利润的复合增长率只有8％，其中销量的复合增长率只有2％。这体现出喜诗糖果具有较强的持续定价权、超长期的经营可持续性和优异的资本回报能力（高达60％的ROE）。巴菲特收购时的估值大约是3.1倍的PB和12.5倍的PE——需要注意的是这是在私人市场而不是二级股票市场，通常私人市场的出价要比股市低很多，这是因为出得起价整体收购的对象往往更少。这个案例对于那些增速不会很高，但具有强大市场号召力和持久定价权的消费品公司该如何估值，也许是一个不错的参考。
在2012年末和2013年上半年，高端白酒由于行业景气遭受环境变化的打击，并且这一情况引起市场的强烈担忧而股价大幅下挫。笔者自2010年起就一直不看好白酒企业，因为其低PE的低估值是以高PB为基础的假象，且其高速增长的业绩环境正在面临重大的转折威胁。但当2013年五粮液、沪州老窖等下跌到只有七八倍的市盈率和两倍多的市净率时，我想长期来看这已经是一个具有吸引力的投资机会。即使高端白酒企业的销量高速扩张已经告一段落，但长期来看稳定的提价能力应该是可信的——这一点与喜诗糖果常年靠提价驱动增长（年均销量增幅仅增长2％）的特征有所相似。作为资产负债率极低，现金极其充沛（如五粮液有257亿的现金在手，占420亿总资产的61％），净资产收益率即使下降也可维持在较高水平线（20％左右，“如果将多余现金分红则可以大幅提升ROE）的企业，虽然很难获得暴利，但3倍PB与7、8倍的市盈率水平确实也具有了投资的吸引力。
但也有一点需要注意，那就是巴菲特收购了喜诗糖果取得了对经营现金流的全权处理，持续大量的现金流为巴菲特的其他投资提供了充沛的能量。但如五粮液等公司，投资者没有办法将多余的现金强制分红，这显然对其投资价值构成了不利的因素和一定的隐患（如公司将现金用作低效的多元化开发，将折损其内在价值）。
广义来看，案例法也包括了借鉴国外同类企业的估值经验。相对于纵向看企业自身的历史波动范围，横向参考美国等成熟股市中同类企业在相似发展阶段的估值区间可以克服本地市场的一些局限性。很多美国上市企业已经具有几十年的完整产业发展变迁和牛熊市转化的历史经验，这种比较往往可以带来很好的启发。
3.终值评估法
终值评估法的基本思路与风险机会配比法相似，对理论上的所谓合理价格并不纠结，而是从投资回报的吸引力角度去看问题。但相对于只考虑未来几年的风险机会配比法终值评估法要求把眼光放得更远。要对这个企业在5～10年后所能预期达到的经营成果及市值进行一个判断。如果缺乏对企业的深入研究，这种判断很容易想当然，这是这种方法的致命缺陷。但之所以在实践中依然应用的原因在于：静态的估值往往让投资者过于拘泥在细节中，这种强迫投资者将眼光放长远，强迫投资者去深入研究的方法，实际上更贴近估值的本质意义——理解企业，而不是精于计算。
2013年上半年有一只涨势非常好的股票卫宁软件，仅半年时间就涨了75％。卫宁所从事的是医疗信息化管理软件行业，截至2013年6月底其市值大约为40亿，相当于76倍的2012年业绩的市盈率和50倍的2013年动态市盈率。市场看好的理由主要在于国家医疗体制改革将促进医疗信忽化投资的加剧，并且从美国的经验来看行业龙头的成长将受益于这种进程而进入高速的发展。
那么我们不妨就用美国医疗信息巨头cenner的情况来类比，假设卫宁可以像cenner一样迎来“黄金十年”达到10年25％的复合增长率，那么以2012年5200多万的净利润为基数，10年后利润大约为4.63亿。考虑到公司进入较为成熟阶段，以及市场在10年后对其未来的成长预期不可能像今天这样强烈，“我们给予30倍市盈率这样一个也很不低的怡位，那么最终的市值将是139亿左右。这样来算，相当于今天买入后10年获得的回报大约是3.47倍，10年的复利回报率约为13.24％。应该说这一结果，并不特别具有吸引力但也不算很差。
现在再来分析一下得到这一回报率的一些基本前提：首先行业必须确实在各项利好的刺激下进入快速发展阶段，其次卫宁公司需要像cenner一样构建起强大的竞争优势（特别是在软件研发的柔性平台方面），最后市场必须在10年后依然保持对医疗信息化产业的较高关注度。但事实上仔细去分析就会发现这些前提的基础都并不牢靠：行业过去几年的快速发展能持续多久尚有疑问，且行业的快速发展也导致了激烈的竞争。而卫宁公司在差异化竟争力上的积累还远谈不上鹤立鸡群，以10年这样长的跨度去审视很难得出其将在竞争中胜出的确定性。最后市场在其成功占据较多市场空间和已经具有较大营业规模后，能否再给予较高的估值溢价也非常不确定。如果我们对盈利预期或者估值预期打7折（作为起码的安全边际），那么结果就会变为97亿左右，10年的投资回报率将仅有2.43倍——这还没有算上不能排除的更悲观的局面。这样来看，除非发现更强有力的理由，否则目前的价位从终值的角度来看并不具有吸引力。
可见估值根本不存在什么包打天下的“金指标”。好的投资标的的一个重要特征就是越用多种角度的估值方式来审视，它就似乎越能体现出性价比所在。而不靠谱的企业正好相反，在某一个估值指标上可能极其诱人，但越是多角度衡量就越能发现潜在风险的迅速聚集。
4.透彻了解企业是估值的前提
采用不同的估值视角固然有帮助，但要想正确地衡量企业的价值最关键的还是透彻理解财务数据所反映的真实状况。在没有对企业业务特点和发展战略有深入跟踪和理解之前，投资者很容易只专注于数字而忘了企业分析的本质。”
2013年4月，广联达发布了一个看起来很惨淡的年报：2012年净利润增长只有9％左右，每股收益0.76元，每股净资产5.11元，而4月份收盘的股价约为22.5元（考虑到配股和分红，现在以前复权方式看为16元左右），对应的静态市盈率达到30倍，这样看起来好像挺贵的。然而，如果我们仔细研究这份年报并梳理企业发展的脉络就会发现如下问题：
第一，当年业绩不佳的主要原因并非销售不畅——2012年即使在建设施工行业受到宏观经济负面影响的背景下，广联达的收入增长依然达到36.3％。净利润不佳的主因在于当年大批量的招聘和薪资上调，由此导致费用的大幅上涨。
第二，软件公司享受国家的增值税退税政策，但截至2012年年末公司只收到了8个月的退税（而2011年同期已经收回了11个月的退税）。退税额与销售额成正比，所以占2012年全年销售收入达49％的第四季度的退税并未到账。
第三，公司的资产负债表非常强大，现金占总资产的比重高达65％，几乎没有任何债务，现金流也异常充沛，客户也高度分散，不存在大客户的相关风险。
通过这几点可以大致推测：2012年这个公司实际的经营状况要远远好过当前可见的数据。首先在行业低迷期间大肆网罗人才正说明了公司的长远眼光，如果仅仅是为了粉饰业绩完全可以减少费用压缩成本，如此利润增速起码会与收入增速保持一致，那就是36％的业绩增幅。其次，如果算上法定的、从权责发生制来看（但目前要求必须是收付实现制记账）已经属于公司的那4个月的增值税退税额（从后来公司公告计算应收的退税高达5000多万），那么将是一个相当漂亮的业绩增速了。如果以那个数字为依据，那么估值其实连20倍市盈率都不到！对于一个依然具有广阔增长前景、在行业内又具有独树一帜竞争优势，同时商业模式属于典型轻资产高现金流、高客户粘性的生意来说，这意味着什么呢？
“以上述内容为基础，假设其在未来经管不再继续恶化（事实上从第四季度销售收入已经大幅增长，显示出相当强劲的回暖趋势）、公司对费用合理控制（公司在访谈和调研中已经确认未来几年将保持员工人数稳定和加强资用控制）的前提下，考虑到应收的5000多万退税肯定将算入新一年业绩中，因此可以对其未来1年的业绩增速有相对乐观的预期，这样动态来看该股票不但没有被高怡，事实上是隐蔽地明显低估了（自4月份之后，2013年广联达业绩反转逐渐显性化，几个月间股价便上升超过50％。
值得注意的是，在我们所看到的很多案例中都显示出股价提前于公司业绩的表现，这似乎再次印证了股市确实具有敏锐性和伟大的前瞻性。
我清晰地记得女儿能独立完整讲的第一个故事是《小马过河》，在这个故事中，一匹小马由于不知道河水的深浅而求助旁边的老牛和小松鼠。老牛说河水很浅只到小腿，但松鼠却说河水很深淹死了它的同伴。最后亲自下水的小马发现河水的深度与它们的答案都不一样，是正好到它的大腿。某一天我突然意识到，其实这个故事很有深意：它说明一个事物放在不同的参照系下可能得出差异非常大的结论，选对参照的指标不仅仅对于估值至关重要，对于我们认识世界和理解很多事物同样重要。
我曾计划未来慢慢地教授女儿一些投资的知识，却没曾想在那之前，女儿竟已经给我提供了投资思想上的启发。这是种美妙的感觉。
15.3.3　市值冗余与市值差
卫宁的案例解释了以“终值”来衡量一个企业的长期投资价值是对“成长性幻想”的一种制约机制。有人会说，对终值的评估很可能是错误的，比如某企业的市值在成长了几十倍后又再次成长了几十倍，如果“恐高”就会因此而错过。这种说法有一定道理，但笔者这样分析：首先，“终值”的视角并不是考虑其过去翻了多少倍的“恐高”，而是对其成长必然面临的天花板的一种评估。
这种思路可以强迫投资者对于企业发展的各个主要驱动力进行深入的思考，对于市场的容量、企业在其中的可能占有率，以及行业竞争均衡态势后的盈利能力进行审慎的评估。另一方面，要考虑到越是接近这个可能的成长天花板的范围，市场将提前给予其折价。同时考虑到这两方面，将能够勾勒出一个大致的最终市值的“量级”。
其次，终值的评估并不是为了精准而是为了弄懂投资的基本逻辑是否在自己的把握内。也就是说，在无法进行基本的成长空间的“量级”层面的估算时，这笔投资已经开始脱离自己的能力范围之外。这种估算并不需要精准到与最终事实分毫不差的地步。不妨想想那句话：最好的投资，来自于简单估算也能看到的显而易见的大机会。
正因为无法精确化的评估一个企业的最终市值，所以对待一笔长期持有的投资标的，就非常需要结合其产业特性和企业特点，来考虑到底有多大的市值冗余存在？所谓市值冗余，可以简单理解为^“市值成长的余地”^。假设站在较为乐观的背景下估计，其市值就算未来再翻10倍，相对于其可能的市场地位和盈利规模而言依然不离谱，就是一个很好的市值冗余。这种情况下，就算估值方面或者企业竞争动态中有所偏差而打了折扣，可能依然有3～5倍的市值增长弹性。
除此之外，对市值的视野更加扩展一些，也有利于我们更深刻地认识市场的环境和未来机会所在。2010年，笔者曾经提出投资既要考虑近两年来市场分化所形成的“估值差”但更需要思考“市值差”的现象及长期来看这一现象的变化趋势。
2011年12月20PE，笔者曾在博客中做了一个小对比，当天按证监会分类的计算机应用服务业的前十大市值企业，其市值之和恰好等于五粮液（000858.SZ）的1310亿元；医药制造业的前十大市值企业总市值2300亿元略高于贵州茅台（600519.SH）的2100亿元。用两个酒厂，就可以买下中国最具有竟争力和实力的20个IT软件集成企业和医药制造企业，这是市场在这一刻的局面。毫无疑问，我们可以为这种现象提供很多存在的理由，但结合未来中国经济发展的大背景，这种“合理性”下的“不合理性”是否可以对投资带来一些启示呢？
截至2013年7月底，五粮液的市值下降为7301亿，茅台的市值下降到到1800亿。而计算机应用和医药制造业前十大公司的市值之和分别增长到1900多亿和3900多亿。当然这么短的时间还不能说明什么，也许再过5一10年，这一对比的结果会更有趣。
15.4　估值的本质指向
在此，对于估值技术性的探讨暂告一段落。笔者希望上述的介绍能引起读者更深入地去思考一个问题，那就是：估值的本质到底是什么? 它不是一堆数学模型或者几个公式的堆砌而是对“什么东西才值得溢价，以及溢价的程度与投资回报率之间的关系“进行评估的过程。
估值既可以说得很复杂，也可以说得很简单。往复杂了说，笔者看过一本专门讨论各种估值模型的书，整本书详细地解释了各种估值方法的理论基础、数学模型的演化逻辑以及相关统计数据，差不多有600页厚。往简单了说，不管是笔者自己的经验，还是笔者曾经有幸交流过并让笔者印象深刻的那些优秀投资者，在投资决策中的估值环节却又往往是很简洁的。
估值的简单体现在它完全不需要高深的数学知识和金融背景，其基本逻辑是简单清晰的。但它的复杂反映在投资者必须对一个生意有着透彻理解才能做出这种判断。越是了解一个企业的经营实质和这个生意的特性、了解市场定价的基本规则，估值就越简单；越是对企业的认识模糊不清、对生意的理解不够透彻、对市场的定价茫然不解，估值就越体现出它不可捉摸的复杂性。
所以我认为大多数对估值的困惑，与其说是不了解某个估值指标的原理和算法，不如说是始终徘徊在企业经营态势和市场定价原理的大门外而不得入的原因。任何一个估值行为都不能脱离对这个企业基本面的定性。不能忘记，所谓的估值都是在特定的前提条件下才成立的。所以越是接近理解主要几个估值指标的本质意义之后，我们发现估值的主要困难其实越是指向一个老问题：你对这项生意到底有多了解？
投资者在对一个企业进行估值时容易陷入一种“复杂计算的安全性假象”，即喜欢算得特别细，用各种复杂的计算公式并且力求精确估算企业经营的每一个变量。似乎这种大量的演算能带来某种心理上的安全感，但这毫无疑问是一种心理上的海市蜃楼。真正好的投资机会应该是大致算算就呈现出非同一般的吸引力，也即体现出明显的“大概率和高赔率”特征。
总之，估值可能是最能体现投资中艺术性一面的领域。任何一个投资大师都没法给出一个标准化套用的估值公式——如果这种公式存在，市场就没有无效的时候了。估值的艺术性集中反映在，不同的情况下投资者需要决定选取什么样的指标组合并且妥当地分配这些指标在决策中的权重。但不管用什么样的方法，理解【价值的规律】都是估值的基础。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/16/
TITLE: 第16章　客观理性看A股

第16章　客观理性看A股
前面谈了很多企业价值分析层面和市场运行特征方面的问题，一些读者可能会抱有一个疑虑：你说的那些可能很好，但那只是国外成熟股市的成功经验吧？A股市场被专家们称为“连赌场都不如”，这里的市场管理体制也还很不完善，在这样的市场中就算再好的价值分析技术恐怕也无用武之地吧？那么下面就来探讨市场的独特性和普遍性这个话题。
16.1　最好的投资市场之一
作为一个诞生仅仅二十多年的资本市场，我国投资市场放在全球资本市场发展史中虽然充满了活力但确实不可能那么完善成熟。但这并不妨碍它成为当今世界上最好的投资市场之一。如果读者对此感到诧异和惊奇，那么请继续往下看。
16.1.1　毫不逊色的回报率
首先来分析市场整体的回报率情况，下图是截至2010年年末几个市场的指数收益率比较：
指数
过去22年走势（当年收盘计价）
指数涨幅
年复合收益率
上证综指
1990年127点～2012年2269点
17.86倍
22年13.99%
深证成指
1991年963点～2012年9 116点
9.46倍
21年11.29%
沪深300
2005年923点～2012年2 522点
2.73倍
7年15.42%
中小板综
2005年1415点～2012年4 840点
3.42倍
7年19.2%
美国道琼斯
1990年3 000点左右～13400点左右
4.45倍
22年7.03%
香港恒生
1990年3000点左右～23 300点左右
7.76倍
22年9.76%
可见在过去20年里A股主要指数的复合收益率都远远高于香港和美国（而且选取的截止日期正是A股的几大指数均自2010年之后大幅下跌后的低迷阶段，而2012年年末的美国道琼斯和香港恒生指数均有较大幅度的指数上涨回升）。在此期间，其他如伦敦市场、德国市场、东京、韩国、新加坡、中国台湾等市场主要指数也均没有明显超越上证的涨幅。当然有人会说他们之前已经有过几次很大的牛市了，这话没错，但之前中国尚未有证券市场所以确实难以进行比较。至于未来的情况也具有各种可能性，可以留给时间去解答。但有一点是可以明确的：在过去的20年，即便只以指数化的形式在中国A股的投资，与世界主要证券市场相比其收益率也是一个相当出色的成绩。
在我国的媒体上有一个经久不息的话题，那就是专家总喜欢在股市阶段性低迷的时候高呼“中国的证券市场没有反映出宏观经济，不然GDP-直增长股市为什么还下跌呢？”。“股市必须与经济发展同步”吗？笔者对此持怀疑态度巴菲特在1988年致股东的信里就说过：”市场有效与不总是有效对投资者来说，其差别如同白天与黑夜。而我们63年的成功经验表明，有效市场理论是多么的荒唐透顶！”
还是让事实来说话吧。
看一下美国1965～1980年15年间道球斯指数都在原地打转，而同期美国的GDP增长非常好并且始终在稳定上升。不知道那些“股市要与经济发展同步”的经济学究们对此该作何感想？左图为道琼斯指数，右图为1965～1980年间美国GDP增长率（按两种美元值分别计算的结果）。
印度股市过去几年的涨势风生水起。但如果把历史拉长一下来看，从1997年到2005年的长达8年时间里，其指数都没能突破高点并一直在一个宽幅的箱体中震荡。然而，这8年中印度的GDP总量却始终是增长的。
GDP可以用来衡量经济总量的增长情况，但证券市场往往并不直接与这种总量增长同步调地行动。这似乎不好理解，实际上如果将整个国家看做一个公司实体，那么这个公司的股价终将反映其业绩的情况但却未必时刻都准确地予以反映，似乎就不难理解了。
上述分析的是指数级别的市场整体情况。但毕竟大多数人投资的不是指数而是个股，那么下面我们再看看具体个股的投资回报又是怎样的。事实上，过去20年以来涨幅超过几十倍甚至上百倍的股票绝非罕见，几乎在每个主要的行业领域都诞生了大牛股。下面是财经媒体截至2010年12月的一个统计：
过去20年分红超过募资额最多的15只股票
过去20年果计涨幅最多的15只股票
股票名称
分红总额/募资总额
股票名称
股价累计涨幅
伊泰B
3 813.92%
云南白药
31 257.72%
东电B
2 304.43%
美的电器
20 765.15%
宁沪高速
1 052.19%
贵州茅台
5 177.23%
深赤湾A
777.23%
粤电力A
5 043.16%
杭汽轮B
582.51%
东软集团
4 832.78%
烟台万华
573.2%
山东黄金
4 744.05%
三精制药
516.36%
烟台万华
4 491.49%
新城B股
468.43%
苏宁电器
4 124.98%
耀皮玻璃
407.32%
东阿阿胶
3 672.15%
皖通高速
407.11%
辽宁成大
3 515.68%
江铃汽车
372.44%
中天城投
3 152.58%
s上石化
352.18%
万科A
3 064.15%
双汇发展
332.35%
兰花科创
3 061.51%
充州煤业
313.14%
海通证券
3 036.59%
实际上这个表单所涵盖的面还是有限的，如果统计的数据更多会发现几乎每个主要的行业都有优秀的投资机会出现：消费的双汇，苏宁，茅台，老窖；医药的恒瑞，白药，华兰生物，天士力；工业的格力，天地科技，美的，天威保变，置信电气，伟星股份：文化传媒的博瑞传播；资源的钾肥，山东黄金；银行的招商、平安，地产的万科、保利，运输的中集，公共事业的国电电力等。
再看看这个2005～2009年间全球主要股市股票的涨幅榜。令人惊讶的是，在此期间的全球十大最牛股票中居然有50％来自中国大陆的A股市场（按顺序依次是苏宁电器，三一重工、中联重科、贵州茅台、特变电工）。还有20％的牛股虽然在香港上市但其主要市场也在中国大陆，分别是排名第一的腾讯和第六的统一。
这些大牛股中的很多公司，无论从营业收入和净利润的增长，还是净资产的回报率方面来衡量，都完全可以和世界级的企业进行比拟。在中国，只要是真正优秀的企业一样会得到市场的奖励，难道这不是最好的证明吗？
另外，即使从每年股市的上涨概率来看，1992～2010年18年间每年股票上涨占比达到50％的年份就有10年之多，也就说有一大半的年份中每年有超过5成的股票是上涨的。在过去的20年里，A股市场不但主要指数大幅战胜同期的其他主要市场指数，而且其中的个股投资机会也层出不穷。甚至即使我们没有指数投资，也不会价值投资，而只是每年“扔飞镖”的乱点，也可以在近一半儿的年份中有7成以上的概率买到上涨的股票。但为何这个数据与我们的观感差别很大呢？原因很简单，因为大多数人太“聪明”和喜欢折腾，这样本来从全年看应该是上涨的股票，也很容易在追涨杀跌后变为亏损的结果。
16.1.2　天堂只在梦里有
在2013年的伯克希尔股东大会上，巴菲特说：“我通常不理会宏观预测。无法想象在一只正发生宏观讨论的股票上做出决定。为什么要花时间讨论你并不了解的事情？我们谈论的是生意。”对此消息，一位非常有名望的经济学家在微博中评论说：“我的理解是巴菲特的风格是长期投资，所以不用去理会短期的宏观波动。但实际上巴菲特幸运地生活在一个政治，社会，宏观经济和股市都较为稳定的国度，所以他能专注于‘生意’而忽略‘经济’。换了时空，也许就不灵了。”
然而真的如此吗？好吧，让我们看看现实中美国所经历过的政治、社会、宏观经济历史，以及股市历史的发展和走势情况，是否真的如传说中的那样“平稳”？下图显示了美国股市的代表性指数道琼斯1900～2004年间的走势情况：
在美国股市的历史上，经历了5次大规模的对外战争，多次的重大政治危机和经济危机。这个过程中，股市大幅的波动司空见惯，甚至出现过创纪录的断崖式下跌。这些政治和经济危机都是世界级的重大危机，被一些人津津乐道的A股20年来所遭遇的政治和经济波折在这张图面前显得微不足道。在美国道琼斯指数的长期走势中，我们也可以看到至少出现过3次超长的指数停步不前期：1910年到1920年、1929年到1950年，1965年到1980年期间道琼斯指数都在原地徘徊和波动。之后在2000年道琼斯指数首次达到11000点左右之后又进入了长达5年的指数震荡期，直到2006年才再一次达到11000点并创出新高。
这种横跨几十年的统计图可能过于概括，那么我们就来看看具体的风险问题。如果按结果来衡量，在股市中最大的风险是什么呢？恐怕没有什么能比退市更恐怖的了，因为那意味着所有的股票都成了废纸。我们先来看看纳斯达克的退市比例：1999年纳斯达克的上市公司数为4829家，而2009年底则只剩下了不到3200家，也就是说在10年间有33.73％的公司完全“消失”了。这还是在新股IPO不断上市过程中的结果如果以当年的老公司来计算可能更加骇人。不仅纳斯达克如此，美国道琼斯指数自编制以后几十年还存在于指数内的“当年大蓝筹”已经寥寥无几。
与之对比，A股的中小板向来是高风险的代名词，其中大族激光更是第一批上市时最被爆炒的企业，最高价炒到48元并连续下跌两年多。但即使这样一个名不见经传的公司，以上市最高价48元拿到现在，也是赚4倍多的。而过去20年A股市场真正退市的企业有多少？很多的ST不但没有退市，反而被借壳后乌鸦变凤凰了，这与上述的大比例下市相比，哪个风险更大？再来看看香港股市在熊市中可能出现的私有化这一A股不存在的风险。A股一个股票从100元跌到10块，只要企业优秀，从理论上而言投资者未来还有翻本的机会。但在港股投资者必须保证这个公司不会启动私有化进程，否则强制性地以一个价格收购投资者的股票退市投资者就可以彻底“泪奔”了。
最后别忘了，资本利得税在海外市场的普遍存在会对投资产生多大的影响。即便是长期投资的资本利得税也高达15％甚至20％，而对短期频繁买卖——我国股民挚爱的行为的杀伤力更大，每一笔交易的摩擦成本都将成倍增加，大幅吞噬掉利润。在股民大谈羡慕“成熟市场”的时候，请不要忘记，这个”成熟”的代价是20％以上的资本利得税——扪心自问，谁愿意为成熟（要知道所谓的“成熟”完全不代表股市的稳定和盈利的概率提高）付出这样的代价呢？
再看其他分红回报率等问题，首先可以看到A股现在就存在一批年分红收益率高过3％甚至达到5％以上的大蓝筹股票。其次，分红率其实也根本不是判断一个市场或者一个企业投资价值的指标。微软之前十几年都极少分红谁能否认他的投资价值？巴菲特的公司更是几乎从来都没有分过红（只有一次小额分红），连送股都没有。只盯着分红率或者融资规模来谈投资价值的，大都不懂得“只要留存利润或者再融资后的盈利能力高于融资成本，那么对于企业和老股东不但不是伤害反而是最有利的选择”这一最基本的道理。
对比了这些后，还有人还会认为A股是当今世界上“风险最高”的证券投资场所吗？还会觉得海外的投资者占了多大的便宜吗？
16.1.3　监管是个伪命题
有很多人说A股的监管不健全，并且上市扩容太快完全是圈钱的市场。好吧，继续让事实说话。笔者完全同意A股市场远远谈不上监管完善。但是这并不表明国外市场的监管就如想象般的完美无缺，或者国外的市场就真的像个成熟的智者一样波澜不惊保持着“理性的有效性”。
如果评选证券史上最大的丑闻案件那么安然恐怕有很强的竟争力。安然在2000年的总收入高达1010亿美元，名列《财富》杂志“美国500强”的第七名；掌控着美国20％的电能和天然气交易，是华尔街竞相追捧的宠儿；安然股票是所有的证券评级机构都强力推荐的绩优股，股价高达70多多美元并且仍然呈上升之势。但安然的丑闻在掩盖多年爆发后股价最后跌至0.26美元，市值由峰值时的800亿美元跌至2亿美元。不但安然公司本身，全球五大会计师事务所之一的安达信也绝难逃脱干系。
在《聪明的投资者》中，格雷厄姆列举了大量的事实证明“华尔街分析师大肆推荐一些股票，但其实私下里承认这些股票是垃圾；一些大公司的高官侵吞公司数亿美元资金而被指控；会计事务所炮制报表，甚至销毁记录以帮助客户误导公众”。的记录，拿到A股市场来恐怕也是名列前茅吧？类似的例子并不鲜见。看过《大时代》的读者应该还记得，港股从1700多点直落到450点，歇了口气后又砸到150点的恐怖事件吧？而港股市场上40％左右的大波动次数毫不逊色于A股。
再来看看一些股票的“波动”记录吧。Valinux公司1999年上市每股最高239元，而3年后的价格是多少呢？1.19美元。北电网络2000年上市后达到113.5美元，最高市盈率达到100PE以上，3年后则变为了1.65美元。这样的记录，拿到A股市场来恐怕也是名列前茅吧?类似的例子并不鲜见。看过《大时代》的读者应该还记得，港股从 1700多点直落到 450点，歇了口气后又砸到 150点的恐怖事件吧?而港股市场上40%左右的大波动次数毫不逊色于A股。
再说说上市扩容。证券市场存在的基本意义就是为企业的上市融资和发展服务这本是天经地义的。是否具有强大的上市融资的能力，甚至体现出一个证券市场的活力和影响力。美国无疑是全世界最成功的证券市场，我们看到它不但为美国本土企业的上市提供了良好的条件并且还积极地吸引全世界的企业上市发行股票。
当然在一个特定阶段内，由于市场存在供需关系的制约因此上市发行的股票数量和规模确实有可能对市场行情造成影响。那么我们就来看看，A股市场在上市发行的规模和节奏上是否过于激进。
根据投中集团2011年发布的统计报告显示，2010年共有491家中国企业在全球资本市场实现IPO，总计融资规模1068.75亿美元，无论是IPO数量还是融资金额均达到年度历史最高水平。由于2009年10月份创业板的推出，2010年深交所共有322家公司上市，占比65.6％。我们就以这个A股1年上市322家公司的“历史最高水平”为例来对比一下其他市场的情况。
在《香港股史》中曾经有一个香港市场每年上市公司数目的统计，自1976年之后香港股市每年上市的公司数目就一直保持在270家左右，在1992年到1997年间的上市发行数量则一路提高到500多家，在最高峰的1996和1997年分别上市583家和658家。可见，A股市场作为一个总规模比香港市场大得多的证券交易场所，目前历史最高发行数量也不过300多家，仅比香港市场80年代的年均上市数量多一些，而相比其最高发行数量还差得远呢。
把视野放得再远一些，看看世界银行对金砖四国和美国日本股市过去24年（1988～2011年）本土上市公司（指的是在本国证文所上市且在本土组建注册的股份制公司，各国统计数据不包括投资公司、共同基金或其他集合式投资实体）的数量变化图：
图片来自世界银行
据这一统计，近年来本土上市公司最多的其实是印度，2011年已经拥有上市公司数量高达5112家。美国在2008年前长期占据6国的首位（仅有极少数年份被印度超过），2009年后则被印度彻底超越。日本国土面积虽小但经济和股市较为发达，本土上市公司数最整体而言稳步攀升，至2011年已快赶上美国。1991年以来中国股市的发展迅速，本土上市公司数量一路走升，近两年更是加速增长，至至2011年达2342家。巴西和俄罗斯的本土上市公司较少，巴西呈逐渐减少态势，而俄罗斯的数量也长期低迷不振。美国本土上市公司数量最新数据为2011年4171家日本为3961家巴西366家，俄罗斯327家。可见。无论是从总的上市公司数量与国家经济规模的对比，还是从年上市公司的数量和规模来看，A股都只能说是规规矩矩，完全没有脱离国际规律。
当然有人又会说，发行的数最规模没问题，但是发行的估值贵得离谱啊。比如48元的中石油套了多少人？讨伐新股发行价格高不算错，但话说回来，新股发行再贵也没有人拿枪顶着脑袋通股民买。何况，上市发行的股票普遍昂贵几乎是全球股市的通病，不少投资大师如彼得·林奇和邓普顿等都曾大声疾呼“不要买新上市的股票”，这点即使在美国市场也不例外。
纳斯达克泡沫期间的“市梦率”的故事就不说了，就说说最近一个叫Tableau（DATA）的公司吧：2012年营收只有1.27亿美元，净利润仅仅142万美元。那么给它多少倍的估值才是“成熟理性市场”应有的发行价呢？答案会布：仅仅因为“大数据”概念的光环和商业模式上的受推崇，2013年5月公司的IPO大受市场热捧，在将发行价由23～26美元大幅上调到31美元后，该公司IPO首日仍然大涨63％至50.75美元。按照29亿美元估值，市销率已经23倍，市盈率高达惊人的2029倍的天文数字。与之相比，中石油又算什么呢？
毫无疑问，笔者无意去做所谓的“比烂”。但我们应该更客观地看待世界。那种想当然地将A股视为一无是处，将国外的资本市场视作美丽天国鸟语花香的看法，显得很幼稚。当然我从来不认为A股市场有多么完善成熟，同时我也承认在监管上确实需要继续提高以更好地维护投资者权益——我个人最反对的是对公司现金分红收税，以及迟迟不推行正式的退市制度，此外就是对于违规造假者的惩罚还需要极大加重。
另外，总是抱怨市场环境和监管，并且强调中国并不适合价值投资的人似乎忘了一个问题：从价值投资大师格雷厄姆写下《证券分析》和巴菲特进入美国股市开始投资，都距今足有七八十年了。80年前的美国股票市场未必会比今天的A股更规范、更适合价值投资。
对于抱着“监管不完善所以不能投”逻辑的朋友，我经常提出的一个问题是：如果说到监管水平和市场成熟度，请问是现在更糟糕还是十几年前更糟糕？毫无疑问是以前。那么，有没有人愿意穿越到10年前，回到那个只有几十亿市值的茅台和苏宁，十几亿市值的万科和招商银行、云南白药、格力电器和三一重工的时代呢？
16.2　看好未来的逻辑
说了很多A股已经存在的成功，那么对于现在的投资者而言，未来还有机会吗？未来的机会又会在哪里呢？我的回答是：我非常看好未来10～15年之间A股的投资机会，这是基于从历史和现实两个方面的衡量后得到的结论。
16.2.1　历史的借鉴
我向来认为学习历史对做好投资有莫大的帮助，这不仅仅局限在证券市场的历史也包括人类社会兴衰轮回的大历史。历史视角的缺点是往往过于宏观，而且在具体间题上由于时代环境的极大不同而难以直接借鉴。但历史视角的优点在于，它能屏蔽掉很多噪音和过于关注眼前现象的浮躁，让一个事物发展变化的本质动力和因素显现得更加清晰，从而让人更加善于从长期的根本规律的角度来思考问题。汗或者海地通过股票市场赚取财富，哪怕他比巴菲特和芒格更聪明、更勤奋。
那么当今的中国对于投资者而言到底是一种幸运还是无奈呢？在我看来，当前乃至至少未来10～15年间经济和社会发展的大环境正是最有利于普通人通过资本市场积累财富的黄金时期。
从历史的角度来看，一个国家的运行往往有巨大的惯性。如果站在历史的视角并用股市的语言来描述中国的发展，自春秋时期始标志着中华文明进入一个漫长的持续上升期到汉、唐的顶峰期，又自宋的短暂辉煌后开始进入漫长的下降期。历经数千年到康乾盛世的阶段性反弹后再次迅速下跌。从1840年的第一次鸦片战争开始中国进入一个剧烈快速的跳水周期其中历代不乏能人志士试图力挽狂澜，但这个惯性其实一直延续到改革开放才真正见底，历时200多年。我们需要思考的是：如果我们认为自改革开放起，标志着中国的一个历史性长期转折点，那么这种又一次的上升惯性会在短短30多年就完结吗？我们正处于历史上的上升期还是又一个见顶回落期呢？
我的判断是，这一次的上升期还远远没有看到尽头甚至还没有到达高潮阶段。一个国家和民族的兴衰轮回往往有许多复杂的因素共同导致，但在我看来有三个非常重要甚至决定性的判断条件：
1.开放还是闭塞
闭塞的国度往往走入故步自封并在自己的小天地里徘徊不前，开放的国家更易具有全球性的视野并且在频密的国际交流中快速学习成长。在这一点上中国人得到的教训可谓痛入骨髓，“中国”由人类历史上的超级蓝筹股到最著名的＊ST甚至差点被摘牌，最重要的因素在于由农业文明向工业文明升级的战略机遇期自我封闭，自我陶醉，极端排斥外来文明。实际上第一次鸦片战争前夕，中国与日本的文明程度基本没有区别（后者幕府末期）。但前者沉醉在一天朝上国”的梦中无法自拔而后者则猛然警醒主动向先进文明靠拢和自我改造，这才导致了后来200多年的巨大命运差异。
以“改革开放”作为中国近代历史见底并向上拐点的意义是十分确切的。这是中国历史上第一次开始主动、全面向世界开放门户，并越来越快、越来越彻底地融入当今世界的一个最标志性事件。中国人吃够了“闭关锁国”的亏中国也就不会再走回封闭的老路。开放和与世界的交流频密，乃至于逐渐在经济血脉中你中有我我中有你，将更进一步断绝中国重回封闭愚昧的悲惨命运。这种长期的趋势不是在弱化，而是在进一步加强。
一个非常有意思的现象是，现在一些老牌的发达国家倒是越来越表现出经济上的贸易保护倾向，而那个当初被大炮轰开港口被迫给予外国自由贸易权利的东方古国，却越来越在世界范围内要求相互间更大的自由贸易。
世界贸易组织发布的报告显示，2012年我国在全球货物贸易额排名中位列第二，货物贸易额为38670亿美元，仅比美国少150亿美元。另据美联社对相关贸易数据的分析显示，2006年，美国是全球127个国家最大贸易伙伴，中国则为70个。如今该现象完全逆转，2011年中国是124个国家最大贸易伙伴，美国则是76个。在2002年，他国与中国的贸易平均占其GDP的3％，与美国的贸易占其GDP的8.7％。2011年，其他国家与中国的贸易占其GDP平均为12.4％，30年来连美国也从未达到过这样的比例。
可以这样讲，过去十几年中贸易全球化的最大受益者就是中国，而中国的全球利益越大越普遍，国家的开放主基调就越不可能改变。
另据《国际人才蓝皮书：中国留学发展报告》显示，2011年中国出国留学人数达33.97万人，占全球总数的14％，居世界第一。自1978～2011年，中国已经送出了224.51万名留学生，成为全球最大留学生输出国。而同期留学回国人员总数达到81.84万人，回归率为36.5％。大规模的对外交流学习和贸易依然将是中国未来几十年的不可动摇的大趋势。而这正是中国未来几十年保持向上发展的一个最基本条件。
2.稳定的发展环境
从历史上来看中国曾经遇到过不止一个国家发展的战略机遇期，但每一次要么视而不见，要么就在惨烈的自我折腾中擦肩而过。它的结果有两个：第一是大大地阻塞了国家的发展；第二是终于折腾到了一个举国上下都心有余悸的地步。可以说，保持总体的社会经济格局的稳定并且在稳定中求得持续的发展，并不仅仅是官方的口号也是国民切身利益的理性选择。
虽然从具体来看似乎整个社会拥有无穷无尽的问题，到处都是需要迫切解决的挑战。但客观来看，任何国家的发展其实都要经历这样的过程和阶段，没有哪个国家是在发展前能先解决了所有的社会问题而一步跨入较成熟阶段的。这就像一个公司的发展，中小规模快速成长期其实往往都是问题最多的时候，但聪明的公司都是一边发展一边解决问题，因为发展本身往往就会解决一些矛盾或者给一些问题带来解决的本钱。那种期待解决了所有问题再往前走的想法，只能说是不符合客观规律的。从没有一个公司是在发展的初期，就设立出了一个类似世界500强的严密规章制度的。这并不是对问题的视而不见，其实只是一种普遍的客观规律而已。
在不断发展的过程中，一些潜移默化的东西都在慢慢地但明显地重塑着我们的生活环境。仅仅是几十年前，我们的父辈还在为温饱而担忧，而现在越来越多的城市正在为汽车实在太多导致的交通拥堵和大气环境苦恼。仅仅几十年前，“旅游”这个词还与中国普通人的生活没有任何关系。今天中国的国内旅游市场规模已经居全球第一，出国旅游人数2012年已经达到7800万人次。
是的，如果我们将眼光转向最落后的地区会看到赤贫的状况几乎没有改变，这是事实——就如同至少几亿人口的生活确实发生了巨大的改观一样，同样是事实。忽略哪一个事实，都是片面的。但就投资而言，却是更侧重在“发展的观点对比的观点”来连续地观察问题，而非钻牛角尖式地抓住一个“正确但片面”的衣角不放。
我们需要思考的是，这种改变其实正在潜移默化地反向影响国家局面的演变。随着经济的发展，越来越多的人将成为某种程度上的有产阶级，而教育的不断普及及网络信息技术的彻底平民化也正前所未有地改变着中国普通人的发言欲望与权利。这些因素都在形成一种新的民众和政府之间的博弈局面——不要认为这很可笑，实际上过去几年由网络引起的重大社会事件的解决和改善，孤立地去看确实不过是新闻事件而已，但是联系对比起来，我们不难想象15年前这可能吗？那么问题就是，15年后呢？
在我看来，社会阶层的成长和结构优化才是重塑社会模式的根本基石。任何一次所谓的“革命”都无法代替这一过程。因为前者是一个必须依靠在必要的经济基础之上的渐变过程，后者只不过是推倒重来回到起点——以过去200年来看，中国诞生的各种革命可能是最多的了，但哪一次不是在付出了巨大成本后又从原点轮回？
从公司价值分析的DCF原理可知长期发展的可预期性是一个公司价值的核心源泉。对一个国家而言这一点同样适用。能否保持稳健和可持续的发展环境，不在又一次的自我折腾中再次与战略机遇失之交臂，某种程度上而言决定着中国和中国人未来的命运。我不否认要改善的问题太多，但我同样充满信心。因为我环顾身边，发现绝大多数的人都在为自己的未来而奋斗，社会总体而言对于勤奋和有才干的人也确实提供了广阔的机遇。普通人的朴素的梦想，渐进式的在发展中的持续改革，仅是这两点已经足够中国内生性成长再延续20年。
对于稳定发展环境的另一大危险是大规模战争。考虑到中国周边局势的复杂不能排除这种可能性，但是确实比过去几十年的机会要小很多。这就类似股票投资上的一句话“大到不能倒”一样，当交流频密的几个最大经济体缠绕到了今天这种地步，并且由于中国的自卫能力已经达到可以确保相互摧毁的能力，所以除非发生极其重大的生存底线型冲突，否则大规模战争很难打起来。因为成本已经高到不可承受。
3.重大技术和贸易机遇
前面谈到了抓住战略机遇。战略机遇这个话题过大，但从机遇的角度至少我们可以判断成功崛起是否具有必要的技术和贸易机会。机会当然不代表必然成功，但试想如果这个世界死气沉沉处于生产力发展的停滞周期，那么一个国家的发展也就少了很多的可能性。
无论是网络带来的前所未有的知识传播，还是信息科技、生物科技、新能源科技带来的可能的革命性的社会发展驱动力，又或者人类历史上最大规模的全球化的贸易网络和产业链结构其实都给中国的发展提供了重大的机遇。这正如农业文明孕育了四大文明古国，工业革命开启了欧洲的百年辉煌，金融和信息技术驱动了美国的空前强盛。每一个大国的崛起的背后实际上都离不开生产力跨越式发展蕴含的这种驱动力。
假设现在还是农业文明或者工业文明延续期，世界缺乏重大生产力变革或者经济结构变革的机遇，并且整个世界非常分割交流不便。那么一个后进国家实现跨越式发展的机会是很小的，必须要靠自身完成缓慢的积累。而当前世界交流频密，知识的传递极其迅速，资金的流动非常便捷，经济结构和利益结构的转移也远比旧的农业工业社会快速。这在客观上为像中国这样具备竞争的综合优势（劳动力、市场、资金、基础设施、社会环境等）的国家分享最好的经济发展效果提供了条件。
幸运的是，人口的红利虽然正在逐渐消失，但这一过程是渐进的发展中。对于转变经济结构还有时间。
对于国家而言，几十年不过是短短的瞬间，对人而言那可能就是一辈子。想想看，在中国5000余年的历史长河里，我们有幸的恰好在这个时期拥有了投资的物质能力和主观意识。哪怕再早30年，空有大好年华却根本无投资的任何现实土壤。再晚30年.经济发展最为精彩的阶段告一段落（据一些研究预计，从2020年起中国的劳动人口将开始减少，这无疑将对其后几十年的经济发展带来重大负面影响），恐怕也要面临“钱比主意多、社会上升通道越来越狭窄”的尴尬。所以，今天的投资可谓正当其时！
16.2.2　现实的潜力
历史角度的借鉴令人遐想，但投资最终还是要回到现实进行客观地衡量。中国到底是否具备成功的现实潜力呢？特别是当前大家普遍担心中国经济的增速放缓，在这样一种大背景下，股市还可能产生良好的回报吗？笔者的回答是肯定的。
1.增速放缓非噩耗
还是先回到历史中，看看数据能够给予我们什么启示。从经济占世界的比重来看，按照著名经济历史学家安格斯·麦迪森的计算，在公元元年时中国的GDP占世界GDP总量的26％，在公元1000年时占22.7％，随后一直在20％以上，于1820年达到32.9％。然后1870年回落到17.2％.1913年进一步下降到8.9％，从1950年到1980年一直处于历史最低的4.5％左右，但自1998年又上升到了11.5％。这些数字告诉我们什么呢？说明中国作为一个经济体，在历史上一直就占据着举足轻重的地位。在几千年的世界经济史上，中国在绝大多数的时间都是“绩优股”。仅仅是在近200年的近代才一路崩溃。从历史的角度来看，只要中国恢复“正常”，成为一个超级的经济体是丝毫不应让人惊讶的。
那么这几十年的趋势又是怎样的呢？从中国和美国经济的对比来看，1990年美国GDP是中国的15倍多：1995年美国GDP是中国的10倍多；2000年，美国GDP是中国的8倍多；2006年，美国GDP是中国的5倍多；2008年，美国的GDP只有中国的3.3倍了。如果中国经济保持在8％左右的增速，那么预期在未来10年左右中国就将成为世界第一大经济体。
也许有人会有疑问：随着中国经济体量的增大，GDP增速的放缓是不可避免的。在这样的背景下股市还会有好的回报吗？《股市长线法宝》中有很多耐人寻味的研究。其中特别值得注意的一点，是GDP特征与股市投资回报的一种惊人的反差。这种表现就是：过去几十年全世界主要国家的统计研究情况表明，GDP增长越快，投资者获得的股市回报就越低。
发达国家以美元计价股票长期回报率与实际年均GDP增长率的关系（1900～2006年12月）
国家
实际GDP增长率
股票市场回报率
日本
3.8%
3.8%
意大利
2.9%
2.7%
德国
2.7%
4%
美国
1.8%
6.5%
西班牙
1.4%
3.2%
.....
笔者个人认为其中主要的原因是两点：
（1）由于GDP增长的强劲导致了投资者对于未来过高的预期，进而支付了过高的价格直接导致回报不佳；
（2）高速增长的GDP的伴生现象是高度的波动性，其中特别是由于经济发展处于工业化过程的国家，第二产业及工业产量的扩展是其重要表现。这造成了3个方面的影响。
第一，大规模的生产制造行为推高了GDP增速，但是各种基础设施及大宗商品的建设一旦遇到经济波动就容易反应剧烈。而较为发达国家的GDP结构中第三产业比重较高，经济的稳定性反而较强。
第二，整个国家的经济实体在这一进程中往往需要大额的资本支出以确保高水平的投资来带动经济发展，这虽然带来GDP的增长，但却降低了经济实体盈利的现金流并且导致了更高比例的固定资产折旧率。
第三，宏观经济的不稳定性，经济发展初中期社会保障措施的缺失，都会降低人们参与股票投资的意愿，特别是长期投资并不可避免地放大了“一日暴富”的投机性。
美国自1980年代中期到1999年一轮史上最长最大的牛市，自1982年算起足有1300％的涨幅。但那个时期恰是美国工业生产量处于历史上波动最低的周期。就美国本身的不同发展阶段来看，也体现出GDP增幅与股市回报的负相关性（当然前提是GDP保持增长，而不是衰退）：
美国不同时间段经济增长与股票盈利、股利增长的对比
时间段
实际GDP增长率
每股实际盈利增长率
每股股利收益增长率
1871 ~ 2006年
3.57%
1.88%
1.32
1871 ~ 1945年
3.97%
0.66%
0.74
1946 ~ 2006年
3.09%
3.40%
2.03
日本股票市场的整体走势也曾表现出与经济增长背离的特征。在20世纪60年代，日本经济增长的中枢为9.7％，而20世纪70年代其增长中枢为6.5％，可以说是大幅下挫。但是，股票市场却与经济周期走出背离的走势，日经225指数从20世纪70年代中期开始启动，持续高速上涨至1973年，此后维持高位震荡上行的格局。即便是20世纪70年代末期的第二次石油危机爆发之后，股市仍然坚持高位格局。
综合来看，长期影响股票投资回报的最重要因素，实际上取决于“经济长期平稳发展”。在GDP高速但粗放发展的阶段反而不容易产生高的投资收益，进入GDP略低且波动性明显降低的’风调雨顺”时期，反而更容易产生长期的良好投资回报。
反过来讲，实际上最让人担心的反而是经济继续沿着老的模式一路狂奔。粗放和低水平的增长在特定的历史阶段是必要和合理的，因为从差异化定位的角度来看那是后发国家唯一的竞争优势，并且快速增长的规模确实在解决就业和配套基础设施方面是不可或缺的。但时至今日，粗放发展的负面结果已经越来越明显，主动的以一定程度的增速放缓来实现整个国家经济质量的提升，与真正的经济萧条和衰退完全不同。这一过程中的波折在所难免，但方向性的正确反而更值得期待。
2.足够的空间和余地
我们都知道，一个拥有结构化优势的好公司好过一个顶级CEO管理下的山穷水尽的企业。
中国未来无论从经济还是股市的结构来看都还有广阔的机会，远远没有将发展的潜力充分发挥出来。即使中国的GDP在未来10年左右成为世界第一（结合实际增长率和人民币对美元的升值），人均GDP也不过1.3～1.5万美元。这一水平以2010年的人均GDP国际排名来看，大致只处于45名左右，排在捷克、斯洛伐克、爱沙尼亚、巴巴多斯、克罗地亚等国之后。
这说明什么呢？说明中国要达到这一目标并不需要在产业升级上出现重大的奇迹而只需要在国际的产业分工中稳步上升达到中等偏上水平即可。如果拿日本来比较，日本在经济发展高峰期也曾强烈希望成为世界第一大经济体。但客观来看，如果日本要成为最大的经济体，按2012年数据计算需要达到人均11万美元GOP（15万亿美元/1.27亿人口）的水平，试想，这需要日本在国际产业链中占据多么高的位置？需要掌控多少高利润率而且规模巨大的生意才能做到？毕竟占尽国际市场高端领域的美国，人均GOP也不过4.7万。小国可以靠规模很小但极高产值的生意制造出更高的人均GDP，但要想兼顾总规模和利润率，就远远没那么简单了。
所以从常识来看人口不足是很难在总规模上达到超越美国的总量的。但至少对于中国的基本面而言，达到世界第一的经济体从历史来看不过是’回归正常”，从现实来看也并不具有产业升级上遥不可及的困难。而且这个GDP的世界第一与清朝时的世界第一却被列强轻松打倒的虚弱毕竟不可同日而语。清时期的GDP规模虽然巨大，但绝大部分产值完全是农业和基本服务业，几乎没有任何科技含量。而今天乃至未来的中国GOP的根基则是完整的工业化体系。事实上，中国现在是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家（美国位居第二）。从我国出口产品的结构来看，历史上都是茶叶、香料、瓷器工艺品以及衣帽为主，而现在对外出口中机电产品占比已经占到出口总值的57％以上。
我曾经看到过一个统计数据：截至2012年年底，美股前100大市值公司的最后一名大概是550亿美元（近3500亿人民币）的规模。假设未来10年中国GDP追平美国（考虑人民币升值的因素），且股市市值恢复到与GDP相当的程度，那么是否可以认为届时A股前100大公司的市值起码应该是1000亿甚至2000亿人民币起步？而当前（2013年中）A股第100大公司的市值只有300亿出头。所以我们也许该想想，哪些公司有机会在这一市值盛宴中成为未来十年的赢家？
对此问题，我曾经在2011年以中美两国之间一些典型的蓝筹企业的当前市值进行过一个粗略的对比（见下表），以当今中国的产业龙头在老牌的世界级企业帝国面前大致处于一个什么发展阶段为视角，有时能带来一些有趣的启发。下列美国企业主要选取的是金融、高端制造业、高科技、医药、日常消费品，以及文化创业等几个建立了全球经济优势的关键领域。中国的对应企业也是市场中广为人知的蓝筹股（数据截至2010年年末）：
图片来自作者博客
美国公司
市值(亿美元)
对应中国企业
市值(亿人民币)
富国银行
1343
招商银行
2331
花旗银行
1 011
中国银行
6 452
高盛
831
建设银行
1 702
摩根大通
1 548
工商银行
11 354
福特汽车
541
上海汽车
1414
卡特彼勒
552
三一重工
1070
杜邦
439
烟台万华
311
波音
485
中国南车
678
西门子
1 036
美的电器
504
戴尔
267
联想集团
558(港元)
苹果
2 863
无
微软
2 399
无
SAP
579
用友软件
210
罗氏制药
1 210
上海医药
498
辉瑞
1 126
恒瑞医药
419
星巴克
241
无
强生
1 725
云南白药
433
麦当劳
866
味千中国
150(港币)
可口可乐
1 502
汇源果汁
82(港币)
耐克
428
李宁
231(港币)
宝洁
1820
上海家化
157
谷歌
1 810
百度
380(美元)
迪士尼
695
无
亚马逊
765
阿里巴巴
746(港币)
从上述的对比中我们看到，就市值而言最为接近的是金融领域。中国在此领域可谓是“东风压倒西风”：工行稳坐世界第一的宝座，其他如中行、农行、招行、建行、兴业等也都动辄几千亿的市值（不算H股）。在制造业、高端化工材料等领域，中国企业与国际龙头的差距还很明显。但是最近十多年的追赶让中国的龙头企业与原来的国际巨头已经大幅缩短了距离，一些领域的企业市值基本上达到巨头的30％左右了。差距最大的在于医疗、消费品和IT，龙头企业市值不到人家的10％，完全是大象与蚂蚁的对比。从中我们能读到些什么呢？
与这个对比相关联的另一项数据也很有意思。中国证监会2012年5月31日发布的数据显示.A股上市公司中民营企业占比超过50％。具体来看，主板上市公司中民营企业占比近1/3；中小企业板上市公司民营企业占比近80％；创业板上市公司民营企业占比超过95％。
我个人认为，如果说过去多年中国的证券市场主要解决了国企和央企的融资和脱困（应该承认，这一目标完成得非常出色），那么未来10年乃至更长时期内中国股市主要的服务对象和将在其中大放异彩的将一定是民营企业。如果说国企的强项在于整合资源及获取不同程度的垄断经营资格，那么民营企业的优势就在于创新和企业家精神。
如果说过去十几年中，那些解决了中国的基本消费短缺和基础设施匮匮乏的企业成为了时代的宠儿，那么在中国经济从粗放增长向着更高产业链的升级的阶段，那些以创新为核心竞争要素、能够对提升中国人的生活品质、提升经济运行效率和产品质量的产业将获得突破性的增长机会。也许在未来的10年中我们会看到医疗健康、软件及互联网、环保和休闲娱乐等领域将持续崛起一批构成中国股市中坚力量的”新蓝筹”。
16.3　该听谁的呢
不管历史曾经给出过多少可参考的数据和案例，现实又具有多少逻辑推理上的发展潜力，未来总是不确定的。这既是投资必须面对的问题，某种程度上而言也正是投资最大的魅力所在。诚然，从一个个具体问题来看似乎到处都是难缠的挑战甚至是解不开的死结。一些长期活跃在大众视野中的经济学家也靠着对这些问题激情四溢的发言而引来巨大的关注。
当然，学术领域的激烈争论是好事，至少它让议论问题不再是少数人才能具有的特权。但对于投资者来说，陷入这种“各有道理”的大争论中去却不那么明智。这一方面是因为经济学家在历史上对于宏观经济的预测从统计案例中来看是非常不可靠的——美国的一项研究表明过去的几十年总体来看经济学家几乎没有预测到任何一次重大的经济转折。经济学家更趋向于在一种情况出现后，再引经据典地对此进行一番塞满了各种专业术语的解释——事实上，这一行为在很大程度上并不是学术研究的需要，而是一门不错的生意了。虽然每次总是不乏几个准确预计到重大事件的学者，但他们几乎都会在之后的问题上“失灵”了。这种“概率上的幸存者”现象在股市中早已有之，并不让人奇怪。
另一个投资者没必要太关注经济学家的高谈阔论的原因，在于从他们所谈论的各种宏观问题到落实到一个个具体的投资决策上还差着至少“十万八千里”。除了凯恩斯外，宏观经济界的学者甚少有用自己的理论指导实践从而在证券市场里获得巨大财富的例子。像美国长期资本管理公司那样拥有1997年诺贝尔经济学奖获得者、原美联储的副主席和一大堆哈佛商学院教授的投资公司，在短暂的辉煌后也遭受了灭顶之灾。
所以我个人对经济学家并不感冒，我的体会是可以听听启发一些思维但有意义的参考并不多。与这些学者相比，我更看重的是具有长期成功的实际投资经验并对经济大势具有敏锐直觉的投资大师的观点。这些从实战中获取了巨大财富，亲身经历过多轮的经济环境转换，又具有全球视野的投资大师往往并没有那么多让人眼花缭乱的数据和专业术语，但他们的观点往往更加直指问题的本质，简单、直白而深邃，并且更少带有意识形态和情感上的干扰。那他们对于中国的未来又是怎样看待的呢？
在几次的伯克希尔股东大会中和后续的采访中，巴菲特都对中国发表过评论：“中国正在发生巨大的变化。中国人正在开始释放他们的能量。过去几个世纪，中国人有能力，但体制不允许人们做事。现在中国人的能量开始被释放出来了，你们也看到中国经济增长的速度。我认为，这种增长还会持续。
我认为中国经济在一段时间内还会高速增长。但并不表示每个月每一年都增长，中间也会遇到障碍。想想过去二十年中国所发生的好事情，想想有多少发展，就知道发展不会停止，经济将继续增长。但是，也可能会有不好的情况出现，或者几年经济都不是很好，所有经济体都出现过这样的问题，不过那将是距离现在10年或20年的时候”。
作为巴菲特的完美搭档，芒格也对这个问题发表过看法：“很多人对中国的不完美感到苦恼。我倒要问问，与几十年前相比，中国是更好了还是更差劲了？答案是，中国正在朝正确方向发展，那是好事。我认为，那种因为你不喜欢一个人，就死死揪住他最大缺点不放的做法是错误的。中国正在把几亿人带出贫穷，这是很了不起的。那些对中国变化步伐不够快的批评，真是太疯狂了，因为中国正在做一项史无前例的事情。”
（值得注意的是，他们都同样谈到中国房地产市场的泡沫，认为“像个大赌场”）。
作为最成功的全球投资者之一，约翰·邓普顿曾早在20世纪90年代就预言中国将成为下一个崛起的强国。邓普顿具有对日本、韩国等多个国家快速发展阶段的丰富的和成功的投资经验，他认为一个国家成功的关健要素来自三点：高储蓄率，出口和贸易顺差，勤劳及进取心，而中国完全符合这些条件。中国今天所经历的一切在他们曾经的发展历程中都似曾相识：日本曾被看作一个落后廉价的小商品制造者，韩国在发展重工业之前仅仅以纷织和很发的出口闻名。
当然对任何人的言论最多只能当作参考而不能对其迷信。对我来说投资家的思维方式更容易被我接受。实际上他们提到了我长期以来的一个基本感受，那就是“人”的因素。随着前面讨论过的历史进程向着“开放”的特征持续前进中国人的活力将越来越被激发出来，这才是根本性的因素。客观地讲，中国人不笨，相比之下又非常勤劳。用最朴素的观点来看，财富的创造不正是来自于智慧和勤劳吗？
其实放大一点视野来看，过去几十年中经济的发展最为成功的地区就是东亚，重点是日本和传统的四小龙（韩国、中国台湾、新加坡、中国香港）。而这些地区基本上都属于儒家文化圈的范围，这是否仅仅是一个巧合呢？勤奋、节俭、贵任感、上进心、纪律性等品质加上觉醒之后饥渴地对外学习，共同造就了至今为止的亚洲奇迹。沿着这个思路来看，实际上中国的前景方向并非是一条无人走过的路，很多东西其实都是有前车之鉴的“规定动作”而已。
所以从具体问题和发展过程来看，中国的经济转型之路注定不会一帆风顺。但从历史的比较和现实的条件来看对未来10到15年的经济前景笔者个人还是很乐观的。
投资感悟：微博摘录（三）
投资不是平地赛跑，而是垂直攀登。比别人更快并不代表成功，因为一个失足下坠就可以抹平所有的成绩。对于一个几乎没有尽头的高峰而言，领先的意义很小。最重要的是确保每一个动作都符合安全规范，避开危险的线路和不利的环境。为了争取阶段性的排名而忘了脚下的万丈悬崖，是最蠢的做法。
由于投资总体上是处于不确定性中，因此在我们的判断在“被证明是正确的”之前并无定论。而不管清晰还是模糊，这种判断大体都包含了一个被验证的时间预期。当市场表现与个人时间预期不一致甚至背道而驰的时候，将考验一个人忍耐力的极限。这正是投资的结果起源于学识但决定于人性的原因。
最近两年从珠宝到猪肉，全都在狂涨，只有股票不涨。但大家都忽略了，这些东西里只有企业（当然是优秀的）是可能持续长期创造更多现金的！历史已经证明，而且必将再次证明“长期来看优秀企业的股权是世界上跑赢通胀的最佳武器”。我相信，20年后人们如果有一次穿越的机会，他们会希望回到今天。
对于证券投资人而言，最终的成果只能靠市值的增减来衡量，这是最客观的标准。但最终靠它来衡量，与时刻都用它来衡量有着天壤之别。成熟的投资人相信市场必将有效反应内在价值，但不认为市场定价时刻都是会允的。投资过程中确实充满了偶然性，但是一个人长期投资的最终结果却都是由一点一滴的必然性所决定的。偶然性虽然可能绽放出瞬间的华彩，但大多数人最终一定都是回归其必然的那一面。
投资者对企业基本面将如何反应在最终价格上通常都有一个心理预期，但即便基本面的判断准确，市场实际的走势节奏和力度可能依然远远超出你的所料。这事实上证明了要想精确的对市场预测是多么的困难——即使他依据于被证明正确的判断。因为如果市场的波动是盘大菜的话，那么“事实”只是其中的作料之一而已。
看市场时脑子里起码要有两条线：一条是价值线，一条是价格线。就像地球围着太阳的走势诞生了“春夏秋冬”，价格线围绕价值线的复杂波动也产生了“低估、合理、高估”等状态。投资思考的核心第一是对企业价值线的未来走向进行评估，第二就是对2条线“当前偏离度”对未来收益率的影响进行评估。
很多人总是关心波动性，而忽略了总目标的达成。就像总是对技巧性的东西着迷，却意识不到最值钱的是规律性的东西。看问题是就现象研究现象，还是从现象看到本质，是能否进步的关健性差异。赌实不是来自短期的收益率，而是每年自己是否都在进步？看不见的努力，总有一天会以看得见的结果显示出来。
当出现一个出奇好的阶段业绩的时候，可能更需要的不是自信而是谨慎。出奇好的业绩往往体现出投资人一种危险的倾向：追求极端态。但极端态的成功背后有巨大的风险：漠视其中重要的运气成分，难以重现的市场环境，过分自信甚至习惯于赌身家等等。别忘了，风险总是喜欢在你忘记它的时候来串门。
对历史的认知直接影响到对未来的前瞻。人类的文明史实际上是一个互相影响和模仿的过程、一个先进驱动力不断渗透和复制的过程。纠结在报表的小小天地里，是不可能在思维和行为上实现超越的。为什么长期比短期在某种意义上更容易预测？是因为时间过滤了大量偶然性后，你会看到一些更具确定性的东西。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/training/17/
TITLE: 总结篇　好生意，好企业，好投资

总结篇　好生意，好企业，好投资
曾经有朋友问我，如果用一句话来描述对于投资的理解和投资的理念是什么？我的回答是：好生意，好企业，好投资。这九个字既是目前为止笔者对于投资成功最关键要素的精炼，也可以算是这本书的一个概括性的总结。
记得初涉股市时，虽然在很短的时间内就认识到了价值投资的意义，但在具体的投资中却总是不得其法。投资大师的书读了不少，各种经典语录已经倒背如流，还下了挺大的功夫去弥补财务知识上的不足，但一进入具体的公司价值分析层面依然会一筹莫展。在当时，我最大的困惑就是根本不知道什么才叫“好”。历史业绩好？资产负债表好？企业前景好？管理层好？好像都对，但好像又都不尽然。直到有一天，把生意、企业和投资之间的关系捋顺了，才开始有一种前所未有的认识上的明朗和通透感。
为什么把好生意和好企业分开？因为一个行业的基本生意模式是客观的，也是外部环境的基本面（供需、生命周期）所决定的，这种生意上的属性是很难靠一个优秀的企业来逆转或者随意创造的。优秀的企业可以去改善，可以去努力，但大体都是在一个基本限定的边界内的自选动作。比如造纸行业很难通过什么主观能动性去改变它的同质化和低利润率的特征 -- 就像一个优秀的游泳运动员要完成100米起码需要50秒左右，但一个优秀的短跑选手可以轻松地以十几秒就完成同样的长度，这是竞技规则和物理定律所决定的，是再优秀的运动员也难以改变的。
所以在我的投资理念中，最重要和首要的就是判断这究竟是不是一个好生意？在投资实践中，我经常感觉由于专业知识的隔阂而无法非常确切地了解一些业务和经营的细节问题，但这并不是致命伤。甚至可以这样讲：如果一笔投资必须要投资者成为这个行业的业务专家，那么这很可能是个危险的选择。投资者与实业经营者的区别就在这里：作为经营者，局面是既定的，他需要动用一切智慧在现有的局局面下去尽量做到最好；而作为投资者，面对的是一个开放性的选择，他存在的最大价值就是找到局面最佳的对象，找到大概率和高赔率的机会。
懂不懂得对生意判断优劣，往往决定了一个投资者在实践中到底是“事倍功半”还是“事半功倍”。做一个好生意的收藏家，既是我的投资目标也是对自己的定位。当然要做到这一点，必须以对生意特性的深刻理解为前提。价值的来源、DCF三要素、高价值企业的原理就是认识生意特性的必备基础。
好生意的选择就像是寻找一个商业上的富矿。至于该怎么挖，什么角度和什么深度及具体动用什么技术，这些交给企业经营者为代表的专业人士去做就好了——但也因此，就需要对于挖掘者予以较高的置信区间。所以除了一个富矿之外，一个优秀的矿工也是必不可少的。
好企业正是这种优秀矿工的代表。再好的生意也经不住不作为和胡作为，这就像再高的天赋也经不住无止境的挥霍一样。即便是天然的富矿，也得靠专业的技能和辛勤的劳作来将它从一种“商业预期”变为真实的“现金流”。一流的好生意如果遇到三流的差企业，那么其经营绩效也最多只有二流水准，甚至浪费掉大好机会而最终根本不入流。商业的本质是竞争。天下没有白捡的生意。所以懂得挑选一个高素质的企业，以严苛的标准衡最企业的经营水准和管理能力是否优秀，是否足够成为让股东放心的行使代理经营的对象就非常关键。
从技术层面来看，好企业首先要有一个坚实的物质基础，这就需要从财务角度去衡量它是否具备发展的财务条件和资源条件。好企业的核心是强烈的进取心和企业家精神，雄心勃勃但又专注和耐得住寂寞，善待客户、员工和股东。具有优秀的战略视野和强大的执行力。好企业的最终和最高表现形式就是强大的差异化竞争优势。当然，这一切判断都需要通过对经营过程的动态监控和评估来确认和修正，所以投资者不仅要会定性、也要会从具体的经营数据中去定量地观测，更好地知道什么是假象和陷阱。定性好比一个对好矿工的面试过程，但实际工作中的业绩考核依然不能掉以轻心。
当一个先天优质的富矿配上一个优秀又值得信赖的矿工，这样的前景显然是让人期待的。但这样的组合就一定能带来很好的回报吗？很遗憾，即使是真正的好生意和好企业，最终却可能是一笔让人黯然神伤的差投资。把好生意和好企业变为最终的好投资，还需要跨过一系列的障碍。
把好生意和好企业变为好投资首要的门槛，就是学会要在合适的时机才出手。合适的时机有两个层面的意思：
第一，在这笔好生意和这个好企业只处于发展的初、中级阶段的时候持有它，并在发展到成熟阶段的时候离开；
第二，在市场对这个企业或者这个生意产生重大误解（或者远远没有充分认识）的时候买入并持有，并在对其预期高度透支的时刻离开。
这两个层面可以单独运用，但最佳的选择是组合运用。只不过针对不同的对象特点，有时可能更侧重于第一层面，有时是给第二层面赋予更多的权重。这既需要学会对市场中令人眼花缭乱的不同行业的公司按照发展态势进行基本的分类，也需要对市场定价的规律、特点，以及企业本身和市场预期之间的关系有所认识。决定市场价格的因素是复杂的，认识到市场什么时候是“精明”的、什么时候是“间歇性愚蠢症”发作了，既是投资者的基本功课，也是一个艰难和将永远面对的难题。
然而好价格也仅仅是好投资的一个侧面。被证明的聪明决策如果没有足够的仓位，那么结果只能是更多的遗憾。同样，即使真的押对了对象又下够了足够的注，但无法坚持到最终丰收的一刻，而被过程中的风风雨雨吓跑了，只能是增添了又一个苦涩的回忆。我曾说过“看得准，敢下手，拿得住”是获得优秀回报的九字真言，但敢下手和拿得住靠的不是勇气，而是“眼力”。眼力不是天生的，没有对企业价值和市场定价机制的深刻理解，是不可能自信“看得准”的，那么后面的那六个字也就成了一句空话了。
如果再延伸一下这个话题，“好投资”站在不同的角度可能会透露出更多的含义，比如：
站在收益率角度，未来1年潜在收益率50％的应该要比20％的好。但站在风险负担的角度，20％收益率但几乎无风险的投资可能就要比50％收益率但潜在风险极大的好;
站在不同的时间周期角度，未来1年就可能收获50％收益率但必须交割落袋的投资，可能不如每年预期只有25％收益率但至少可以持续5年的投资好；
对于身价1亿的投资者或者财富自由并且年龄也较大的人而言，好的投资可能就是不承担任何大的风险。只需要基本保持和通货膨胀率一样的收益率避免被动贬值就可以了。但对于很年轻而又资本金不足的投资者来说。更高的收益弹性可能才是更关键的；
对于资产结构过于偏重固定资产和稳定收益的家庭而言，考虑向股市投入更大的长期投资份额可能是明智的。
但对于资产已经高度集中在股票上的家庭而言，适时地从股票向固定资产或者稳健类资产进行平衡是一个聪明的选择 -- 资金管理是门学问，而且资金量越大越值得研究。但反过来讲，资金量很小时，不能说它不值得研究，但是更值得研究的地方还有很多。换句话说，资金分来分去，换到哪个口袋里本身是不产生价值的，但是可以规避风险。而不同情况的人应该有所侧重，比如资产总额为5万元的情况下靠把几万块分来分去弄得再精彩也无法对财富增长带来什么实质性的影响。而资产总额为5000万元的情况就正好相反了。
好投资还有一个含义，就是投资能否让生活变得更美好，让理财的生涯更具有可持续性。诚然纯粹从赚钱的角度来说，也有一些方法可能是有效的。但其中的一些方法必须将人牢牢地锁定在计算机之前，通过无休止的交易来获得收益。短期来看似乎间题并不大，但以3年、5年甚至10年来看，这个理财的代价似乎就高了些。如果某种赚钱模式需要一个人不知疲倦周而复始地保持在战斗状态成为一个交易的机器——不能去旅游、不能去发展自己的兴趣爱好、甚至不能生病，否则赚钱模式就会中断，这样的方法真的美好吗？这样赚钱真的提高了生活质量吗？在我看来，投资最美好的一面恰恰是在你自由的选择生活方式的时候，却分享到了这个时代和社会中最优秀的生意和企业家的伟大劳动成果。
另外一些只能在小资金条件或者具有潜在高风险性的方法，也面临同样的问题。有朝一日，当资金量已经无法用过去的方式持续下去的时候，再想改条路谈何容易。长期的思维惯性，交易习惯，对新模式的学习和理解，知行合一过程的融合，这些都会在未来造成巨大的挑战 -- 年轻而没有钱的时候这种挑战的风险并不大，因为还有时间和未来。但在富有起来并且年龄也越来越大之后，这种转型的挑战所可能导致的损失风险就非常高，因为这个时候的人生已经输不起了。
所以，从一开始选择一个符合自己向往的生活方式的、且未来根本不需要改变而可以一直精进下去的投资模式格外重要。真正的好投资，不但能赚钱，而且可以通过投资带来更美好的生活和充分的自由，可以随着资金量的扩大而越来越从容，可以在必要的时候在全世界的不同市场中予以复制。
所以说投资到底是简单还是复杂呢？说复杂，好像“好生意，好企业，好投资”这9个字已经足够。但说简单，什么是好生意呢？怎样判断是好企业呢？好生意就一定是好企业吗？好企业就是好生意吗？好生意加好企业就一定是好投资吗？这里面的每一个问题又都没有那么简单。
所以成为一个好的投资者，既需要懂得投资成功的各种基本元素和能力，更需要的是具备在不同的环境背景下熟练运用各种知识点的能力。就好像如何去成为一个优秀的拳击手，需要好的直拳？需要好的勾拳？需要灵活的步法？需要充沛的体力？还是需要足够的抗击打能力？答案是，需要这一切的综合。一个仅将直拳练到极致的人永远无法成为优秀的拳手。同样，一个只看到投资中某一个要素的重要性而不会将各种重要元素协调运用的人，不但无法成为优秀的投资者，甚至有可能由于严重的偏执而走入一条充满危险的山崖。因此，开放的胸怀、持续的学习和反思，也是在投资道路上成长不可或缺的素质。
《论语·子罕》中说：可与之共学（可一起学习相同的东西），未可与适道（但却未必有同样的追求）：可与之适道（有同样的追求），未可与立（却未必都坚韧不拔）：可与立（可能一样坚韧不拔），未可与权（却又未必都懂得灵活的权变运用）。可见，从学习到入门，从入门到在实践环境中坚持做对的事情，再学会在死的原则之上和书本教条之外的融会贯通和”有原则的灵活”，每一步的提升都是对努力、悟性和品性的挑战。投资之难，其实正在于此。而投资人的自我修养的方向。其实也正在于此。
最后，让我们整体回顾一下这次小小的投资思考之旅。
我们从投资基本的思维方式开始进入这个奇妙而生动的世界，通过对这个世界中特有的“自然规律”的理解开始，对它存在的陷阱和可以利用的武器建立概念，开始认识到哪些是不可为的，哪些是应该努力做到的。
在基本的准备完毕后，我们怀着憧憬进入了复杂和宏大的企业内在价值的迷宫。在这里，我们试图从纷繁多变的企业生态群中找到一些我们称之为“高价值企业”的堆满宝藏的城堡，我们试图去理解它们之所以称为“高价值”的本质因素，去思考这个生态群中那些成功的理由和失败的原因。我们摸索着去对它们的共有特征进行抽象和描绘，慢慢地从最模糊的印象，到大致的轮廓，再到更具体的可衡量的量化因素，它们像是一个个隐形的坐标指引着我们一步步走出认知的迷宫而抵达目的地。
最后，我们更进一步地去拜访了传说中伟大而多变的市场先生。在与他的对话中，我们回顾了他令人惊奇而感叹的传奇历史，小心翼翼地揣测着他的性格和行为规律。市场先生既慷慨地对所有发生的事实直言不讳，但又对于我们关于下一次他会怎么做只报以神秘而意味深长的微笑。
我们真的已经掌握了投资世界核心的奥秘和规律吗？我们真的已经洞悉了企业内在价值这个巨大迷宫的出口吗？我们真的读懂了市场先生的笑容吗？我并不那么确定。
但我知道，想在一个“注定少数人获胜的游戏”中成为最终的胜利者，我们除了不断去学习思考和总结，别无他法。
作为一个普通的投资者，一个毫无特殊之处的普通散户，我所能想到的最好的办法只有按照屈原的《离骚》中所说的那样，抱着“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的态度谨慎而坚定地走下去。
这就是一个散户的自我修养。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson1/
TITLE: 会计学/财务管理学/经济学/金融学的区别

会计学/财务管理学/经济学/金融学的区别
【会计学】: 收集、总结、分析、提供企业的经营状况信息。
财务会计学
【财务会计】: 是面向企业外部的利益相关方提供财务信息的。企业外部的人包括投资者、供应商、监管部门（证监会）、银行等等利益相关方。
【管理会计】是面向企业内部的，它是收集、总结与分析企业的生产经营活动的，但是这些信息是给企业管理层，提供企业的决策用的。
财务管理学
【财务管理】（司库）: 是对企业的资产、负债、财务活动与财务关系进行管理的。目的是优化企业的财务状况、提高财务的成果。
【财务管理活动】: 如何投资，如何融资，处理跟投资者的关系，跟银行打交道筹资或贷款、发行股票等等。
主要有：资产跟负债的管理【企业资金的筹集、使用、管理、利益分配】、财务关系【经济利益关系、与股东、债权人、银行、供应商、客户、员工、政府等】
公司职位：
【财务管理】（司库）：筹集资金、获取投资；处理跟投资者之间的关系。
【会计】（总会计师）：维护企业财务信息系统；编辑财务报表。【季报、半年报、年报】
直接上级：首席财务官；
【经济学】
定义：如何将有限或者稀缺的资源进行最优的配置。起源于亚当·斯密的《国富论》
实际上分为：理论经济学（西方经济学）和应用经济学。
理论经济学：经济增长的动力到底是哪些，又分为宏观经济学和微观经济学。都是从理论上来分析经济增长。
宏观经济学：
微观经济学：
应用经济学：主要是研究用理论经济学的基本理论来研究经济学的某个领域里面的问题。包括：金融学，财政学，国际贸易学。
财政学：
国际贸易学：
【金融学】：是戊戌变法时的梁启超在1902年从日本引进的，对金融的解释为资金的融通，即在资金的流通过程中创造财富，同时要注意资金融通的效率性，安全性。
宏观金融学：货币银行学、国际金融学；研究的主要方向是：国家的国币供应量问题，即中国人民银行什么时候该发行货币，发行多少的问题，这些就会影响物价水平；以及货币利率，该加息还是降息；以及金融系统的稳定性，不能发生金融危机【影响范围为整个国家，研究整个经济体。】
微观金融学：公司金融、投资学（证券投资学）；证券市场学；改革开放后从美国引进的。主要研究经济个体：企业、家庭、个人，如何利用金融活动实现财富的增长。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson2/
TITLE: 会计：企业与投资者决策的基础

会计：企业与投资者决策的基础
会计：
根据法律、法规、会计准则等，通过收集、总结与分析信息，对一个企业的生产经营活动进行全面性、综合性、系统性的核算。
会计的目的：
全面、完整、真实的反映企业财务状况和经营成果。以供利益相关方进行决策。
利益相关方：
内部的：管理层
外部的：股东、债券人（银行）、供应商、客户、政府税务部门。
会计分类：
财务会计：帮助【外部投资者】进行投资决策。帮助了解企业的财务状况与经营成果。比如：财务是否健康（能否偿债）、经营成果（赚了多少利润）- 净利润，现金流量等等，收集的财务信息体现在三张财务报表中（资产负债表、损益表、现金流量表）【有标准的格式】，报表必须是：真实的、完整的、准确的、全面的。其中【监管部门】来确保财务报表满足真实的、完整的、准确的、全面的。所财务会计接受严格的监管。其中信息来源只能是来自企业的会计信息系统，且财务信息必须是已经发生的真实交易所产生的信息。不能使用预测估算等来表述财务信息，这容易引起财务造假，是严格且不被允许的。
管理会计：记录和分析企业的业务，让企业进行最优决策改善经营管理，提高经济效益服务。评价企业管理层与员工的业绩，评价企业的综合竞争力的，提高企业的经营效率。管理会计所收集总结分析的信息是不受监管的，这可能涉及商业机密。管理会计的报表格式不固定，没有特定格式。信息来源可以是企业的财务信息系统，也可以对公司未来的财务信息预测；帮助企业评估业绩（管理层业绩、部门业绩、员工业绩）。
相同与不同：
相同：都是总结分析企业的财务信息，都会用到企业的财务信息系统。
不同：
（1）信息来源不一样，虽然都来自企业的财务信息系统，但来源不一样；
（2）使用对象不一样，财务信息提供给外部人使用，管理信息提供给企业内部用的；
（3）接受监管程度不一样，财务信息接受严格的监管，而管理会计的信息几乎不受监管；
企业利润：
毛利润率：
营业利润：
净利润：
成本会计：
记录、分析、总结和报告企业的成本信息。
成本分类：
直接原材料：
间接原材料：
直接劳动力：
间接劳动力：给工人的工资、
制造费用：水、电、煤气费
工作内容：
成本预测：投资项目大概需要多少成本
成本计划：预估该项目各个部门需要多少成本
成本控制：在生产经营过程中，成本不能超标太厉害。
成本核算：项目结束后，该项目真实的成本是多少。
成本分析：成本超标后，就要进行分析，成本超标在哪，为什么超标【成本差异分析】
成本考核：用成本考核部门、考核管理层、考核员工的一个依据。
工作目的：
既可以为财务会计提供资料，也可以为管理会计提供资料，所以成本会计是财务会计和管理会计的基础。
成本核算的结果，体现在资产负债表的【存货】一栏。
战略管理： 最有名的是哈佛大学的波特教授
《企业竞争战略》：最基本的竞争优势：【成本领先】
《国家竞争战略》：
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson3/
TITLE: 复式记账与会计准则

复式记账与会计准则
复式记账
对任何一笔经济业务（交易），都要以相等的金额，在两个或以上项目联系的账户中进行登记。
会计科目与账户
对大量的企业财务信息进行分类管理，主要六大科目：
资产
负债
所有者权益
损益
成本
共同（综合）
其中这六大科目还可以细分，主要使用【账户】体现这六大科目。
【账户】是依据科目而设置的，用一定的方式把【科目】具体体现出来。
这里的【账户】和通常意义上的账户不一样（银行账户），这里的账户通常采用T形账户的形式。
其中左边称为【借方】，右边称为【贷方】。
借方：
账户的左边
资产、成本（损失）、费用类账户的增加额；
负债、所有者权益、收入类账户的减少；
贷方：
账户的右边
资产、成本（损失）、费用类账户的减少额；
负债、所有者权益、收入类账户的增加；
注意：
资产 = 负债 + 所有者权益。【这个等式必须成立】
借贷必相等，有借必有贷。
举例：
| 借方             | 贷方               |
| ---------------- | ------------------ |
| 资产账户         | 现金账户           |
|                  |
| 原材料 + 10000万 | 现金账户 - 10000万 |
复式记账优点：
所有的账户随时可以按照 资产 = 负债 + 所有者权益 检查账户记录的完整性和正确性。可以确认账做对没有。
会计准则
保证所做的财务报表是完整的、准确的、真实的。并且每个国家都有自己的会计准则。这保证了同一企业不同时期财报的可比性以及不同企业之间的财报也是可比较的。（同一国内）
会计准则是会计核算的一个基本原则。 现在国家使用的会计准则为2006年发布的《企业会计准则》，其中基本原则有11条，最主要的三条是：
真实性原则：应当以【实际发生】的经济业务为依据，如实的反应企业的经济业务，财务状况经营成果。做到内容的真实性，数字的准确，资料的可靠。
【实际发生】：就是过去实实在在发生的，我国的企业的财务会计年度是每年的1月1日至12月31日的自然年度，所以企业的财务报表应体现的为过去一年里面实际发生的交易。财务报表里面严禁使用预测的、估计的值。 这些可以在管理会计的工作中使用，但不允许再财务会计中使用。如果违背了这一【真实性】原则，即为财务造假. 例如涉及财务造假的“康美药业”。
历史成本原则：资产负债按交易发生时候的实际发生成本计价，不得按当前市场价值来计价。所以几个月前的买入价格，就应按几个月前的价格记录，而不得按现在的市场价来记录。
权责发生制原则：即收益与成本确认的权责发生制原则，应该在什么时候确认收益与成本，什么时候将收益与成本计入企业的会计期。例如，12月30日卖出10个亿的产品，没有收到现金付款，但12月31日就是做财务报表时间，但产品是在12月30日实际发生的交易，且为当前会计期的收入，所以10个亿的款项应体现在【销售收入】中，在【应收账款】中记录。
与之对应的为收付实现制: 即以款项（现金）是否已经收到或付出作为计算标准来确定本期收益和费用的一种方法。
企业的三张财务报表中：现金流量表采用收付实现制； 损益表采用权责发生制；那么这就会导致利润和现金不一样。即当前很多企业销售收入很多很多，但现金却很少。
由于各个国家的会计准则可能不一样，那么这就会导致不同国家的企业之间，很难进行比较。比如中国的某家企业在美国上市，根据中国的会计准则，该企业是亏损的， 但是根据美国的会计准则，在美国上市，该企业是赚钱的。所以有时候吧中国的企业和美国企业进行比较，不一定具有可比性。
中国的会计准则和美国的会计准则差异处：
存货跌价：比如：即上一个时期买入的原材料价格为1000万，当前做财报时市场价格为600万，那么年底即会做一个存货跌价检测（存货有没有减值），如果跌价了就要按跌价来计算。在财务报表中体现为600万，而不是买入时的1000万。当前财报年度过后，该批原材料价格上涨至1000万时，那么本次会计年度就可以按照1000万来计算，这被称为跌价转回。这在中国是可以的，但在美国不行。
美国针对研发费用开支处理方式不同，我国可以采用资本化开支，而美国采用费用化开支，一次性扣除。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson4/
TITLE: 了解财务的基本概念（上）

了解财务的基本概念（上）
按照我国会计准则，主要按照六个方面对财务信息进行分类，也就是会计的【六大要素】：
资产（Assets）
用过去的交易形成的，并且由企业拥有或控制的资源，该资源预期给企业能带来经济收益。
三个方面的特征：
能够直接或间接给企业带来经济利益，所以资产为给企业能带来经济利益的东西。
即便不能被企业所拥有，但是企业能够控制以及使用的资产。比如，合同约定
该资产是由过去的交易所形成的实实在在的，而不是预期的某个资产。
即符合《会计准则》的【历史成本真实性】原则
按不同标准对资产进行分类：
固定资产：房子、车子
流动资产：银行存款
按资产的流动性和流动期限可分为：
流动资产：在一年以内可以消耗完的资产或者说一年之内变现的资产。
长期资产（非流动资产）：不会再一年之内消耗掉或者一年之内不会变现的资产。
按资产的货币性可分为：
货币性资产：和货币差不多的某类资产，比如：银行存款，可供出售的金融资产（股票）
非货币性资产：除了货币性资产之外的其他资产，比如：存货、楼房、厂房
其他分类：
自创商誉：企业自身通过生产经营活动而形成的，能够获得超额利润的一种能力。 如：品牌知名度很高、先进的管理水平、先进的技术、稳定的客户资源、 商标；
注意：该分类不会体现在企业的资产负债表上，但其属于企业的资产。
企业的资产负债表上的【预收账款】应体现在企业的【负债】里面。
预收账款：客户为某项服务而提前支付的现金，但公司尚未履行完职责。
负债（Liabilities）
由过去的交易所形成的现时的义务，履行这个义务会导致企业的经济利益流出。
三个特征：
由过去的交易形成；
企业承担的现时的义务；【即该义务尚未履行完毕】
预期会导致经济利益的流出；
按不同的标准可分为两类：
流动负债：在一年之内要偿还的债务；比如：供应商欠款（应付账款）、工人的工资（）
非流动负债：在一年之内不用偿还的债务；比如：房贷20年期
按是否付利息的标准可分为：
有息负债：需要付利息的债务，比如：银行欠款
无息负债：不需要付利息的负债，比如：欠的供应商货款
所有者权益（Equity）
也称为（净资产）
净资产 = 企业的总资产 - 企业总负债
另一个角度：企业把所有的负债还清之后剩下来属于公司股东的净资产。
当总资产减去总负债小于0时，称为【资不抵债】，也就是【破产】。
收入（Income）
企业在日常生产经营过程中形成的，会导致所有者权益（股东权益，净资产）增加的经济利益的流入。
当然这个流入可能是负的。那么称为亏损。所以收入是企业生产经营活动带来的结果。
其中方式有：让渡资产的使用权
企业收入的特点：
企业从日常的生产经营活动中产生的，不包括偶然发生的事件导致的收入，比如：捐款（营业外收入）、政府补助。
日常活动中产生的
费用（Expenses）
企业在日常的生产经营活动中发生的，会导致所有者权益（股东权益、净资产）减少的经济利益的流出。
费用的特点：
企业在日常生活中形成的，经常性发生的，非偶然性发生的支出。
不包括偶然发生的事件导致的损失。比如：地震导致的支出。
利润（profit）
企业在一定的会计期间的经营成果是一种收入
在我国，会计期间包括，一季度，半年，三季度，年度。
当企业在会计期间所得利润大于0时，也就是所有者权益（股东利益，净资产）的增加。但如果所得利润小于0时，即所有者权益（股东利益，净资产）的减少。
利润 = 收入 - 费用 + 利得 - 损失
利得： 因偶发性事件导致的收入；
损失： 因偶发性事件导致的损失；
最后
这六大要素都体现在企业的财务报表里面。
【资产负债表】体现：资产 、 负债、 所有者权益
【利润表】体现：收入、费用、利润
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson5/
TITLE: 成本、费用与支出

成本、费用与支出
成本（Cost）
企业为生产产品、提供劳务而发生的各种耗费，以货币计量；在产品销售之后，确认并结转到利润表，成为【销货成本】。
成本包括：原材料、劳动力、折旧、制造费用（水电煤气费）。
【成本】是和某一个产品，某个批次的产品联系在一块的。
成本是与一定数量一定种类的产品或服务联系在一块，跟会计期间没有关系。所以成本是与收入相匹配的，有【销售收入】肯定就有【销货成本】。
经济成本
会计成本
会计学： 总结、收集、分析企业经营活动的信息，信息是以历史交易所产生的的，真实的的成本为依据的。
经济成本： 是经济学里面的概念，
机会成本（Opportunity cost）：从事一项活动从中获得利益而放弃另一项活动并从中获得利益的机会。比如：全日制研究生和在职研究生
显性的成本：明明白白的摆在桌面上的可以看得见的这些成本。比如：原材料，设备，劳动力，支付借款利息
隐性的成本：企业以自有资源，实际上已经投入但在形式上没有支付报酬的那部分成本。
经济成本（Economic Cost）：所有资源的总的【机会成本】，包括机会成本里面的显性成本和隐性成本。
会计成本：根据《会计准则》而核算的成本，只包括显性的成本。它可以用货币来计量，是可以在会计的账目上反映出来的。（不包括隐性成本）
成本核算：即一年下来企业生产经营的所有成本。
沉没成本（Sunk cost）：如果一项开支已经付出了，并且不管做出任何决策都不能收回，这一支出称为【沉没成本】。沉没成本与当前或者未来的决策都没关系【基本原则】。
会计成本核算与成本领先战略：
会计、成本会计中成本只包括：显性成本。
成本领先战略成本包括：显性成本和隐性成本。-》 指经济成本领先战略。
经济成本和会计成本之间的区别：经济成本包括隐性成本，而会计成本不包括。
费用（Expenses）
在日常生产经营或动中产生的、并且会导致企业所有者权益减少的经济利益的流出。
费用的收益仅与会计期间相联系，即与本季度，本半年度，本年度相关，由会计期间的销售收入里扣除。
费用是针对一定的期间而言的，它跟具体的某一项产品没关系，跟具体的某一项服务也没关系。所以【费用】也称【期间费用（Period cost）】。
特点：
日常生产经营产生的，而非偶然性的。
费用会导致企业的股东权益的资产减少的。
【费用】仅仅与这个会计期间相联系。而不是与某一批次产品相关的。
费用主要包括：管理费用、财务费用、销售费用等等。
成本与费用之间的联系与不同：
相同的地方：成本是企业资源的消耗，费用也是企业资源的消耗。所以他们都是企业资源的消耗，会导致企业经济资源的减少，导致企业经济利益的流出。
不同的地方：成本是【对象化的费用】（跟具体的产品联系在一块，针对的是特定的产品），
为什么要区分【费用】和【成本】呢？
因为可以利用费用和成本来操作【利润】，可以把成本当做费用来处理，那么相应的利润就会减少，也可以把费用当做成本来处理，那么相应的利润就会增加。所以必须区分成本和费用，否则很容易的就可以操纵利润。
支出（Payment）
企业在日常生产经营活动中的经常性业务而导致资源减少
特点：
经常性的
资源的减少
主动性：为了达到某种目的而主动的进行开支。比如：购买设备
收益性：开支通常为了获得某种收益而进行的开支。
收益性支出：
如果利用资产进行投资，当年全部耗费掉不会产生新的资产，也仅在当年带来收益，这就是收益性支出。
企业在生产经营过程中发生，它的效益仅与本会计年度或本经营周期相关，是由本年度收益补偿的各种支出，也只在当前年度带来收益。
也称为：【当期费用】
收益性支出作为期间费用从利润中全部扣除。
应税收入 = 销售收入 - 收益性支出
资本性支出：
如果投资会产生新的资产，增加企业的总资产在未来一年以上带来收益，那这就是资本化开支。
所带来的经济收益不仅与本年度有关，而且与未来几个会计年度有关。
该支出会导致企业的资产增加，那么在做会计处理时，需要增加到资产一栏。
比如，投了100亿建了一间厂房，那么固定资产就增加100以。如果厂房可以用20年，那么未来的20年以内，厂房都会持续给企业带来经济收益，但厂房肯定要折旧，那么每年折旧5亿元。
为什么要严格区分收益性支出和资本性支出呢？
因为企业可以根据支出的划分来操纵利润，
比如：企业销售收入500亿，但投入100亿来研发，按照我国规定，研究阶段的投入全部作为收益性开支。开发阶段的投入符合条件的可以作为资本化开支。
假如其中80亿作为研究阶段投入，20亿作为开发阶段，那么 500亿 - 80亿 = 420亿为企业的毛利润，开发阶段的20亿作为【摊销】处理，假如摊销10年，那么每年的摊销就是2个亿。
如果企业把收益性开支作为资本化开支，那么 80亿作为资本化开支，摊销10年，那么每年的收入 就是 500亿 - 8 亿 = 492亿，每年平白多出几十亿的利润。
如果企业把收益性开支或者费用的开支作为资本性开支，就会导致企业的利润增加。
如果企业比较稳健的话，就会把收益性开支当做费用在当季全部扣除。如果上述企业把100亿全部作为收益性开支的话，那么企业的毛利润就成 500亿 - 100亿 = 400亿。这样的企业看起来利润减少了，但是这样的企业比较靠谱。它的利润是实实在在的400亿利润。而不是含有很大水分的492亿利润。 这就是为什么要严格区分资本化开支和收益性开支的原因。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson6/
TITLE: 无形资产、商誉、折旧与摊销

无形资产、商誉、折旧与摊销
无形资产（Intangible Assets）
可以辨认的，没有实物形态的非货币型资产。
比如：专利、购买的专利权、品牌、商标、企业通过研发而产生的专利
企业自主研发在开发阶段产生的费用，如果形成了专利，那么可以计入到企业的无形资产中去，否则就是管理费用（从企业的当前年度的销售费用中全部扣除）
研究阶段的费用支出：费用化，从当前会计的年度的收益扣除。
开发阶段的费用支出：满足条件的，可以作为资本化支出，形成无形资产。
自创品牌：如【阿里巴巴】【腾讯】
企业的自创品牌不属于会计上的无形资产，不能列在企业的资产负债表上，因为企业的品牌是通过企业的整体价值体现出来的，依赖于企业的其他资产而存在, 它不能独立存在。
企业的品牌是长期投入与经营的结果，没有办法确定这个品牌到底是由哪些开支来形成的，资产跟支出是对应的。
那品牌是不是企业的资产呢？
品牌是企业的资产，但不属于企业的无形资产，而是企业的【表外资产】，不能列在资产负债表上。
商誉（Goodwill）
在收购与兼并过程中，收购价格高于被收购资产公允市场价值的部分。
没有合并与收购就没有商誉。
商誉暴雷
A股市场目前总的商誉值有1.45万亿元人民币，在2018年，全球所有上市公司的商誉达到8万亿美元。
商誉减值可能导致公司股价大跌。
商誉减值即很多公司花高价收购公司，结果发现被收购的公司不值被收购的钱。最后要计提减值损失。比如：盈康生命2019年计提商誉减值达7亿人民币，结果导致当年盈康生命一年的净利润是亏损。
商誉减值测试
经过商誉减值测试，可能导致企业商誉减值损失。
国内曾经很多公司因为计提商誉减值，进而导致净利润大幅减少，出现亏损的情况【商誉暴雷】
折旧（Depreciation）
折旧就是固定资产价值的下降，
比如： 购买一台设备5000万，预期使用10年，到第10年时这个设备全部报废。那么未来10年这个设备生产需要5000万的成本。这样就需要每年摊销500万的设备费用。
固定资产举例：厂房、设备、车子、
计提折旧
在固定资产的预期使用寿命内，按照能够确定的方法，对取得固定资产的成本进行系统性的分摊。
取得设备的成本，就是固定资产账面的成本（运输费、安装调试费等等）
直线折旧：简单的平均。比如，设备5000万，用5年的摊销折旧，那么每年就是1000万的折旧。
加速折旧：前面计提比较多，后面计提比较少，或者和直线折旧互相转化，（用来操纵利润）
为什么要计提折旧呢？
因为使用固定资产进行生产，导致固定资产的损耗，损耗就是企业成本，成本就需要从利润中扣除了。实际上就是计提成本。（已经购买，但没使用的固定资产也要进行计提折旧。）
操纵利润的方式：
将直线折旧和加速折旧互相进行转换。
通过对固定资产进行维修，将应计提折旧的固定资产，转入在建工程。
摊销（Amortization）
摊销和折旧本质上是一样的，只不过，折旧针对有形的固定资产，摊销针对的是无形资产。在一定的年限里面，进行费用的系统性的分摊。
无形资产爆过：专利权，非专利技术，商标，著作权，土地使用权等等。
减值（Impairment）
资产的可回收金额低于它的账面价值。
除了商誉外，其他很多资产都会发生减值。比如：存货、原材料、在产品、产成品、
减值测试:
定期或会计期末，对可能需要进行减值测试的资产进行减值测试，看是否发生减值。
需要测试的资产：因企业收购兼并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产。
减值的转回：
流动资产减值可以转回。比如：存货，原材料， 应收账款，
非流动资产（长期资产）不可以转回。
非现金流项目（Non-cash Items）
是企业的成本、计算利润前要扣除的项目，但是并没有现金支出。
包括：折旧、摊销、递延税款等等。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson7/
TITLE: 读懂企业财务报表（1）概述

读懂企业财务报表（1）概述
主要的财务报表
主要有三个方面，
会计报表
会计报表附注
财务情况说明书
会计报表 主要指企业的三张表，即【资产负债表】、【损益/利润表】、【现金流量表】
会计报表附注 主要为有些项目不便放在报表里面，就作为【附注】；类似于平时写作的注释一样。
企业财务情况说明书 主要解释一下企业的会计方法，会计原则之类的。
资产负债表（Balance Sheet）
资产负债表 主要反应为【存量】（Stock）的概念，指企业自创建以来历年经营成果的积累。
例子
我国企业的财报年度通常指【自然年度】，即每年的1月1日至12月31日。
那么【资产负债表】反应就是某一个特定的时间点（12月31日）的某个企业的财务状况。 有多少资产、多少负债、多少所有者权益（股东的净资产）。
比如中国工商银行的2020年的资产负债表，反应的就是截止2020年12月31日这一天，工商银行自创建以来，它40年的生产经营活动所积累的成果。多少资产呢？ 好像接近30万亿的资产。
特点：
反应的是某一个特定的时间点。
反应的是某一个企业自成立以来的经营积累成果。
编制公式：
资产 = 负债 + 所有者权益（净资产）
资产负债表主要有两部分：
【资产】
【负债】 + 【所有者权益】
编制公式必须要成立，如果不成立，说明会计在某个地方出错了。
损益/利润表（Income Statement）
【利润表】主要表示一个流量（Flow）的概念，反映过去一个会计期间企业的经营成果，也就是企业的【收入】、【利润】、【费用】等情况。
所以到年底12月31日过后，该利润表会被清空。第二年从新开始，体现的是一个流量的概念。
从利润 、收入、成本、费用从新开始计算。
现金流量表（Cash Flow Statement）
反映企业在过去一个会计期间经营成果，反映企业【现金流入】、【现金流出】、【净现金流量的变化】等情况。
该表和利润表一样，在年底编制完以后，第二年开始时会被情况，从新开始记录。
里面的数据会折转到公司的资产负债表中。
三个报表的关系
年底【利润表】和【现金流量表】会清空，清空之后数据会折转到【资产负债表】中。
【资产负债表】反应企业历年的经营成果，而【利润表】和【现金流量表】反映的是当前会计年度的经营情况。
【利润表】的最后一行【净利润】会进入【资产负债表】的右下方的【所有者权益】里面。所以如果净利润为正，【资产负债表】中的所有者权益增加；如果净利润为负，【资产负债表】中的所有者权益减少。
比如某公司一年的净利润是10个亿，那么这10个亿最终要在资产负债表的所有者权益中体现出来，即+10亿。
【现金流量表】体现在【资产负债表】中的当前会计年度的现金变动金额。如果净现金流量是正的，说明现金流入大于流出，现金增加了，相反，如果净现金流量是负的，说明现金流出大于流入，现金减少了。那么【资产负债表】中的流动资产中的货币资金应体现现金流的净变动金额。
利润表和现金流量表的关系：
【利润表】体现利润，【现金流量表】体现现金， 他们之间的差别很大，主要因为：
利润和现金不是一一对应的关系，企业中，【损益表】是【现金流量表】的基础，通常通过【损益表】来编制企业的【现金流量表】，很多企业的利润表和现金流量表很少很少是完全一致的，因为非现金流项目的存在，二者的金额很可能不一样。
损益表按照权责发生制编制,而现金流量表按照收付实现制来编制。所以公司的净利润跟现金流的增加或减少，完全是一样的情况很少见，不一样才是常态，完全一样反而是不正常。
合并财务报表
上市公司通常很多的子公司、孙公司，尤其是大型的企业集团，所以才有合并财务报表，将子公司、孙公司等的财务状况合并起来编制成一个财务报表。其中只合并控股大于50%的公司的报表。
即如果一家公司直接或简介控股50%以上，就需要合并报表，即资产负债表、利润表、现金流量表。来反应整个公司的财务状况。
少数股东损益、少数股东权益
即在不是全资控股的情况下，只拥有子公司部分产权的时候，子公司股东权益里面一部分属于母公司记多数股权，那么剩下的那一部分属于外界的其他股东所有。
财务报表的审计
企业的财务报表必须经过合格的审计机构进行审计，审计的标准按照会计准则来，即在财务报表的编制过程中，企业编制的数据是否按照并遵守会计准则的那一套原则来进行的。
会计原则就是确保你财报里面的信息，提供的所有内容是完整的、真实的、准确的、公正的。不能误导别人。
为什么财报要经过审计？因为它涉及到公众利益：
投资者是根据企业的财报来进行投资的，现有的股东如果在企业造假的财报上进行投资，肯定要遭受很大的损失，潜在的投资者买你的股票，也一样遭受损失，
企业的客户、供应商、银行（债权人）都是根据你的财报来决定是否跟你做生意，是否给你贷款，所以如果企业造假，就是跟人家挖坑、骗人家。
所以财报必须是经过审计的。就是确保你的审计机构按照会计准则来检查你的财报的内容，是否是完整、真实、准确、公正的，那么审计完后，审计机构要发表审计意见的。
审计意见： 审计机构对会计报表形成的意见，这是审计机构法定的义务。当然审计机构对它表达的意见承担法定责任。
例子：康美药业
康美药业财务造假，然后审计机构就发现问题，最后被证监会调查，审计机构审计后对企业的财务报表发表意见就是【无法表示意见】
审计意见分类：
标准的无保留意见， 表示企业是完全按照会计准则来编制会计报表的。报表是按照完整的、真实的、准确的、公正的。【100分】
带强调事项的无保留意见，表示企业的财务报表98%是没有问题的，只是有些地方可能有点小毛病。没有太大问题。【98分】
保留意见：表示企业的财务报表整体是公允的，但是存在影响重大的错误，但这个错误可能是无意中造成的。【60-70分】
否定意见：表示审计机构在对企业的财务报表审计之后，发现财报整体来说是不客观的，不全面的，不准确的，不公允的，或者说没有按照应该遵守的会计准则里面规定的原则进行编制。【0分，接近0分】
对于出现经过审计机构审计后这种表示意见的公司的财务报表，基本就不能用了。
无法表示意见：表示审计机构在对企业的财务报表审计之后，审计机构没法表达意见，没法下结论。常见原因就是审计机构的审计范围受到限制了，而且这个限制对审计产生重大的影响。【0分】
比如审计师在审计时，企业无法提供原始的证据，不给予提供等。如，采购单据不给看，货物卖给某家客户，但不告知客户是谁，导致无法和客户联系确认。
比如A股中的“卖企鹅”事件。
所以在查看企业的财报时，可以根据审计机构的审计意见来判断该企业财报是否诚实、可靠。所以，如果遇到审计机构对该企业的财务报表发表【保留意见】、【否定意见】、【无法表示意见】等这几个意见，最好离该公司远一点。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson8/
TITLE: 读懂资产负债表（2）资产

读懂资产负债表（2）资产
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson9/
TITLE: 读懂资产负债表中的负债

读懂资产负债表中的负债
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson10/
TITLE: 读懂资产负债表中的所有者权益

读懂资产负债表中的所有者权益
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson11/
TITLE: 读懂所有者权益的变动

读懂所有者权益的变动
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson12/
TITLE: 读懂损益表

读懂损益表
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson13/
TITLE: 读懂现金流量表

读懂现金流量表
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson14/
TITLE: 财务报表分析：概述与准备

财务报表分析：概述与准备
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson15/
TITLE: 财务报表分析(上)：方法

财务报表分析(上)：方法
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson16/
TITLE: 财务报表分析(上)：内容

财务报表分析(上)：内容
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson17/
TITLE: 企业财务报表造假：动机与手段

企业财务报表造假：动机与手段
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson18/
TITLE: 企业财务报表造假：迹象

企业财务报表造假：迹象
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson19/
TITLE: 认识EPS、市盈率、市净率

认识EPS、市盈率、市净率
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson20/
TITLE: 辨析各种有价证券

辨析各种有价证券
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/course/fk/lesson21/
TITLE: 资产的价值与价值评估

资产的价值与价值评估
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/account/base/
TITLE: 会计

会计
小企业经营良好还是倒闭常常在于如何维持财务流程，大企业也是如此。财务管理是优质企业的心跳中枢，而会计制度则负责维持中枢运作正常。
会计报表和财务报告反映了企业的健康状况，就像脉搏和血压显示一个人的身体是否健康一样。如果你想发展成功的事业，就必须具备一些会计学的相关知识。如果没有阅读、了解并分析会计报表和财务报告的能力，就无法理解企业运作。
读到本章的结尾时，你应该会了解会计学是什么，它是如何运作的及它为企业带来了何种价值。当你进一步参与商业活动，或者只是单纯地想了解企业的财务状况时，这些新知识可以让你获益。
会计是什么
会计(accounting)指的是企业中财务事件及交易的记录、分类、 概述与解释，提供给管理者及利益相关者所需要的信息，能协助他们做出良好的运营决策。财务交易包括货物和服务买卖、购买保险、支付职员薪资和使用原物料等。我们通常将所有的进货记录集合在一起，所有的销售交易亦同。将累积的记录和会计数据整理编制成报表的程序，称为会计制度(accounting system)
会计的主要目的是帮助管理者做出良好的决策。另外还有一个主要 的目的，那就是报告企业的财务信息给有兴趣的利益相关者，例如公司 股东、债权人、供应商、职员、工会、社区活动家、投资者和政府(税 务)(如表 16.1 所示)。以下将探讨会计被区分为哪些主要的范围。
许多类型的组织都会利用会计信息来作决策。报表编制必须依据各类使用者的需求 ，会计人员一定要准备好适合的报表。
表16.1 会计信息使用者和所需报表
使用者
报表类型
政府税务机关(例如国税局)
纳税申报表
政府监理机构
必要的报告
关心组织收入与财务状况的人(例如股东、债权人、财务分析师、供应商)
年报中的财务报表(如损益表、资产负债表、现金流量表)
企业管理者
财务报表和各种内部财务报表
会计领域
你可能会认为会计只能用在以营利为目的的公司，但是非营利组织(如教会、学校、医院、互助会和政府机关)在报告财务数据时也需要会计工作。会计被称为企业的语言。会计专业被区分为五个主要的工作领域:管理会计、财务会计、审计、税务会计，以及政府与非营利组织会计。所有的领域都很重要，这五个领域都充满未来创造事业的机会。以下将扼要地探讨每个领域。
管理会计
管理会计 (managerial accounting)提供信息和分析，以协助组织内的管理者做决策。管理会计着重于生产、营销，以及其他职能的成本衡量与报告;编制预算(规划);审视各部门预算是否超支(控制); 并且制定将税费最小化的策略等(税务会计)。
如果你主修商科，那么管理会计就几乎是必修的课程。你甚至可能将担任注册管理会计师作为事业目标。一个注册管理会计师(certified management accountant, CMA)是已经符合必要的会计教育和经验充足的专业会计师，并且已经通过了“注册管理会计师协会”(Institute of Cer tified Management Accountants)的检定。由于全球范围的竞争增加、组 织精简、业务外包及组织预算的删减，管理会计可能成为你在大学所修过的最重要的课程之一。
财务会计
财务会计(financial accounting)与管理会计不同，财务会计主要是为组织之外的人，包括除股东、管理者、员工之外的债权人和贷款人、 工会、顾客、供应商、政府机关与一般的投资大众提供信息和分析。这 些外界人士有兴趣的财务问题包括:组织获利吗?支付账单的能力如何 ?负债多高?很多问题的答案都要写在公司每年一份的年度报告(annu al report)中，年报会记载组织的财务现况、进程与对未来的预期展望 。出于来自利益相关者需要详尽财务信息的庞大压力，企业将大量信息 刊载在年报中。
维持精确的财务信息对企业而言非常重要，因此许多公司、政府机 关，或非营利组织会雇用私业会计师(private accountant)。然而，并 非所有的公司或非营利组织都想要或需要一个全职会计师。因此，在美 国有数以千计的会计公司为组织提供所需的会计服务。
以收费为基础提供会计服务给个人或企业的会计师，称为公众会计 师 (public accountant)。他们提供的业务协助包括设计会计系统、帮 助选择正确的软件来运作系统、分析组织的财务绩效等。通过“美国会 计师协会”(American Institute of Certified Public Accountants, AICPA) 系列考试，并符合政府要求的教育学历和经验，就可获得承认成为一个 注册会计师(certified public accountant, CPA)。注册会计师们可担任私 业会计师或公众会计师，也常应聘担任其他的财务相关职位。现在全美 有超过 60 万位注册会计师，其中有 37 万是美国注册会计师协会的会员 。
向会计数据使用者确保所提供信息的准确性对会计师非常重要。独 立财务会计准则委员会(Financial Accounting Standards Board, FASB) 定义了一般公认会计原则(generally accepted accounting principles, GAA P)，它是会计师必须遵循的。如果会计报告符合公认会计原则，使用 者就知道数据是依照标准，经由专业人士同意的报告。
21 世纪初期，会计业遭遇到了一段黑暗期。许多知名企业诸如世界通讯(WorldCom)、安然(Enron)和泰科(Tyco)均发生会计丑闻 ，使公众对整个会计行业和企业诚信产生了疑虑。美国最领先的会计事 务所之一的安达信(Athur Andersen)会计事务所因在 2002 年安然案中 销毁记录而获罪(但该判决后来遭到美国最高法院驳回)，致使歇业。
对会计产业的监督变得更加严格了，并致使美国国会通过了《萨班 斯-奥克斯莱法案》(Sarbanes-Oxley Act)。该法案制定了公开上市公 司的新报告准则，也设立了上市公司会计监督委员会(Public Company Accounting Oversight Board, PCAOB)，负责监督美国注册会计师协会 。在这一法案颁布之前，会计行业靠的是会计师的自我约束。表 16.2 列出了《萨班斯-奥克斯莱法案》的重要条文。
表 16.2 《萨班斯-奥克斯莱法案》的重要条文
禁止会计师事务所对查账公司提供非查账服务(例如咨询服务)。 ·强化对公司不法行为举报者的保护。
要求公司的执行长和财务长保证财务报表的正确性，并对财务报表的不实编制( 例如虚报获利)处以重大刑罚。
禁止公司贷款给董事和公司高层。
在证券管理委员会(SEC)下建立上市公司会计监督委员会(PCAOB)，以监督会计业。 ·规定修改或损毁重要审计纪录为重罪，并处以重大刑罚。
始于 2008 年的金融危机促使国会通过了《多德-弗兰克华尔街改 革和消费者保护法案》。该法案通过增加上市公司会计监督委员会(P CAOB)对证券经纪人和交易商的审计方的监管权力，加强了对会计的 财务监管。我们会在第 18 章深入讨论《多德-弗兰克法案》。
要想让会计职业发挥效力，会计必须像医生或律师一样被看作专业 人士。除了完成 150 多个小时的强化培训和严格考试，注册会计师平均 每年要参加 40 个小时的继续教育培训，接受重新认证，接受职业道德培训，并且必须通过职业道德考试。
审 计
审核与评估编制财务报表所使用的信息称为审计(auditing)。组织里的私业会计师定期执行内部审计，以确保公司内部的会计程序与财 务报表被适当地执行与编制。公众会计师也会独立审核会计与相关报表 。独立审计(independent audit)指的是客观公正地评估公司财务报表的 准确性并提出意见。公司的年报时常包括来自审计师的书面意见。
在 21 世纪头几年发生的会计丑闻之后，允许会计师事务所为同一 家公司既做审计又做咨询的做法受到了质疑。作为回应，《萨班斯-奥 克斯莱法案》制定了新的审计和咨询规则，以确保审计过程的完整性。 审计流程在 2011 年再次受到批评。在分析了 2008 年雷曼兄弟的垮台及 随之而来的金融危机之后，许多人呼吁要对审计流程进行更严格的控制 。本章的“法律实例”专栏讨论了会计欺诈问题，以及公司如何防止它。
财务审计人员不仅要诊断组织的财务健康，还要检查组织的营运效 率与效益。拥有本科学历、具有两年内部审计经验，并且通过内部审计 师协会组织的考试的会计师可以获得注册内部审计师(certified internal auditor, CIA)的职业证书。
税务会计
税赋使得政府可以为提供道路、公园、学校、警察保护、军队以及其他服务而支付费用。联邦、州和地方政府规定，报送纳税申报单的个人和组织一定要在特定的时间内使用精确的格式。税务会计(tax accou ntant)是受过税法训练的会计师，负责报税或提出税务策略。政府常常依照特定的需要或目的改变税收政策，这就使税务会计师的工作充满了挑战性。另外，随着税收负担在经济中的增长，税务会计师的角色也对组织、个人或企业越来越重要。
政府与非营利组织会计
政府与非营利组织会计(government and not-for-profit accounting) 服务于不以营利为目的的、服务于纳税人以及其他按照正式批准的预算来运作的组织。联邦、州与地区政府需要会计制度，以帮助民众、特殊 利益团体、立法单位与债权人等确定政府是否履行义务，并适当地使用 纳税人的钱。政府会计标准由政府会计标准委员会(Governmental Acco unting Standards Board, GASB)制定。联邦调查局(FBI)、美国国税局 (Internal Revenue Service)、密苏里州自然资源部(Missouri Departme nt of Natural Resources)以及库克郡税务局(Cook County Department of Revenue)只是众多政府单位中能提供政府会计工作机会的一小部分机 构。
非营利组织也需要会计人员。诸如救世军、红十字会、博物馆和医 院等慈善机构都要聘请会计，向捐款者说明其资金是如何使用的。事实 上，非营利组织对于专业会计师的需求日益增加，因为捐款人想要准确 地了解他们所捐资金的具体用途和流向。在 2008 年开始的严重经济衰 退期间，很多企业和个人减少了捐款，这就使把所捐的每一分钱解释清 楚比以往更加重要。
如你所见，管理和财务会计、审计、税务会计以及政府和非营利组织会计都需要特别的训练和能力。
会计循环
会计循环(accounting cycle)是指编制和分析主要财务报表所需的六项程序步骤(参阅图 16.2)。会计循环基于簿记员和会计师两者的工 作。簿记(bookkeeping)是对企业交易的记录，是财务报告的基础部分 。但会计不只对财务信息进行简单记录，而是会将由簿记员所提供的财 务信息进行分类和总结，再向管理高层解释数据和报告信息，并且为改 进公司的财务状况建议策略，准备财务分析和所得税申报。
图 16.2 会计循环的步骤
分析原始资料文件(销售单、出差记录等)。
用日记账记录交易。
将日记账登入分账类。
编辑试算表。
准备财务报表（资产负债表、损益表、现金流量表）。
分析财务报表。
簿记员的第一件工作是把公司的所有交易——诸如销售文件、购买 收据和货运文件——依性质分类，并使数据条理化且容易管理。因此， 簿记员必须从原始的交易文件(销售记录等)开始记入日记簿或计算机程序档案，这种保留每天交易数据的记录就是日记账(journal)。“journal”这个词来自法语的“jour”，是“日子”的意思。日记账用于保存每天的交易记录。
记录财务交易也可能会犯错，如把 10.98 美元误记为 10.89 美元。 因此，簿记员会将所有的交易记录在两个地方，然后可以相互核对两个交易记录，以确定最终数值相同。如果不一致，簿记员就知道自己犯错 了。将每笔交易写在两个地方的做法，称为复式簿记 (double-entry boo kkeeping)。在复式簿记中，每笔交易都需要在日记账和分类账(以下 讨论)里记录两次。
假设公司想知道本年第一季度办公用品花费多少，如果没有特定的簿记工具，即使有精确的会计日记账，也难以得知。因此，簿记员利用特定的会计账册或计算机程序——分类账(ledger)，把日记账信息过 账(记录)到各个特定类别，让管理者可以在同一地方找到某项账户( 例如办公用品、现金等)的所有信息。
会计循环的下个步骤为准备试算表(trial balance)。试算表是账户分类账的所有财务资料的总结，用来检查数字是否正确和收支平衡。如果账户分类账里的资料不正确，在准备财务报表之前一定要订正，然后会计师依据公认会计原则编制财务报表，包括资产负债表、损益表和现金流量表。
会计中的计算机技术
不久前，会计师和簿记员还需要手动录入所有公司财务信息，而今 计算机技术已经大大地简化了会计流程。计算机会计程序可以从日记账 中瞬间过账加入分类账(甚至是远程操作)，随时提供组织所需的财务 信息。这让会计师有了更多时间来处理财报分析等更重要的事情。集合 的会计程序为小企业所有者提供了强而有力的帮助，因为小企业往往无 法像大企业一样拥有强大的会计支持。小企业的需求通常与大企业相去 甚远，因此许多会计软件[如财捷集团(Intuit)的 QuickBooks 与 Sage 的 Peachtree]就是用来处理这些特殊需求的。然而，企业所有人需要了 解什么样的计算机系统及程序最适合自己的特殊需要，因此企业所有人 在创立公司前会先考虑为公司聘请一位会计师，或依特别的需要找会计师咨询建议，然后量身定做开发出一套专用的可与所选会计软件协作的计算机会计制度。
在高级会计软件可以买到的情况下，你可能会奇怪为什么你还要学习和理解会计。计算机是企业人士的一项利器，它无疑简化了单调的簿记和会计工作。遗憾的是，会计师的工作仍然需要培训和非常专业的能力，这些不是编好程序让计算机执行就能解决的。计算机技术与会计师的知识相结合才能帮助企业做出正确的财务决策。下面我们将探讨资产负债表、损益表与现金流量表，会计师正是通过这些财务报表所包含的信息来分析和评估企业财务状况的。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/account/statements/
TITLE: 了解关键的财务报表

了解关键的财务报表
会计年度(accounting year)要么是日历年度，要么是财务年度(fi scal year)。日历的一整年始于1月1日，到12月31日结束，而财务年度可以从企业指定的任何日期开始。财务报表(financial statement) 是特定时间内所有财务往来的总结，它反映了一个公司的财务状况是否稳定和健康，是管理决策的关键因素。这就是股东(企业的所有者)、 债权人与银行(借款给公司的个人和机构)、工会、员工和国税局等全都对公司财务报表感兴趣的原因。公司主要的财务报表如下:
资产负债表:针对某特定日期公司财务状况所提出的财务报表。
损益表:记录特定期间内的收入、商品成本、费用(包括税收 )及收益(损失)的报表，展现公司在特定期间内的营运绩效结果。
现金流量表:反映企业在一定期间内现金收入与支出信息的总结报表。
这些报表间的差异可以恰当总结如下:资产负债表记述公司在某特定日期所拥有的资产、负债与股东权益;损益表呈现某特定期间内的销售收入与销售成本;现金流量表则强调企业现金流入与流出量间的差异。为了完全了解重要的财务报表，你需要能够阅读并理解这些财务报表，我们稍后将详细解释每份报表。
基本会计等式
想象你没有欠任何人钱，也就是说你没有任何负债。在这种情况下，你的资产(例如现金等)等于你所拥有的(你的权益)。然而，如果你向朋友借用一笔钱，你就已经有了负债，你现有的资产就等于你所拥有的再加上你所欠的。用商业专有名词来说就是:资产=负债+所有者权益。
在会计里，这个等式必须永远保持平衡。假设你有 50,000 美元的 现金，并决定用这笔钱开一家小咖啡厅。你的企业有 50,000 美元的资产，没有负债，会计等式是:
资产=负债+所有者权益
50,000 美元 = 0 美元+50,000 美元
你有 50,000 美元现金及 50,000 美元的所有者权益(你投资在这家 公司的金额，也可称为净值)。然而，成立这家公司以前，你从当地银 行借了 30,000 美元，这个等式也就改变了。你多了 30,000 美元的现金 ，也多了 30,000 美元的负债。记住，复式簿记中每一笔交易会有两个 记录。
你的企业内财务地位已经改变了，等式依然保持平衡，但为反映这个借款交易，式子会有所改变:
资产=负债+所有者权益
80,000 美元=30,000 美元+50,000 美元
基本会计等式 (fundamental accounting equation)是资产负债表的基础。
资产负债表
资产负债表(balance sheet)是指记录企业特定时点财务状况的财务报告。如表 16.3(资产负债表范例，非常素食是一个假设的素食餐厅公司，在第12章中介绍过)所示，在资产负债表上分别列出资产栏与负债、所有者(或股东)权益栏，资产等于负债和所有者(或股东)权益之和，就这么简单。
表16.3 非常素食简明资产负债表范例
流动资产: 在一年内可被转换为现金的科目
固定资产: 土地、建筑物以及设备等相对比较永久的科目。
无形资产: 具有价值但没有实体形式的科目，例如专利和版权。
流动负债: 是指在一年之内需偿还的负债。
长期负债: 偿还期限是一年或更久的负债。
所有者权益: 股东在一个公司中拥有的股份价值(也称为股东权益)。
非常素食资产负债表 2012 年 12 月 31 日
资产
1 流动资产
现金 $15,000
应收账款  200,000
应收票据  50,000
存货  335,000
流动资产合计 600,000
2 固定资产
土地 $ 40,000
建筑物和增建物 $ 200,000
减:累计折旧 -90,000
合计 110,000
设备和交通工具 $ 120,000
减:累计折旧 -80,000
合计 40,000
办公家具和固定设备 $ 26,000
减:累计折旧 -10,000
合计 16,000
固定资产总计 $ 206,000
3 无形资产
商誉 $ 20,000
无形资产合计 20,000
资产合计 $ 826,000
负债和所有者权益
4 流动负债
应付账款 $ 40,000
应付票据(2011 年 6 月到期) 8,000
应付税款 150,000
应付职工薪酬 90,000
流动负债总计 $ 288,000
5 长期负债
应付票据(2015 年 3 月到期) $ 35,000
应付债券(2020 年 12 月到期) 290,000
长期负债合计 325,000
负债合计 $ 613,000
6 所有者权益
普通股(1,000,000 股) $ 100,000
留存收益 113,000
所有者权益合计 213,000
负债和所有者权益合计 $ 826,000
假定你想知道你在特定时点的财务状况，比如你因为想买一间新房子或一辆汽车而有必要计算你可用的资源，最好的方法之一是制作资产负债表。首先，加总你所拥有的所有家当:现金、财产和借出去的钱等，这是你的资产;然后，减去你欠别人的钱:信用卡账单、借款、汽车贷款、助学贷款等，这些是你的负债，之后就可以得到你的净值或权益。这正是公司准备编制资产负债表的基础:遵循依基本会计等式所设定的会计程序，并且必须遵循公认会计原则。
理解资产负债表中的财务信息至关重要，因此，让我们更仔细地看一下企业的资产账户中有什么，负债和所有者权益中又有什么。
资产分类
资产(assets)是企业所拥有的经济资源(有价之物)，包括有助 于产生收入的有形资产——如设备、建筑物、土地、家具、厂房和车辆等，和有价值的无形资产——像是专利权、商标、版权与商誉等。商誉是因声誉、区位与优良产品等因素而产生的价值，是当收购发生时所支付的超过企业有形资产的价值，被列在资产负债表中。品牌名称可能是公司最有价值的无形资产。想一想星巴克、可口可乐、麦当劳和苹果之类的品牌名称。然而，并非所有公司都能在资产负债表中列出商誉等无形资产。
资产在资产负债表上依照流动性高低顺序排列。流动性(liquidity )指的是资产转成现金的速度，更快的转化意味着更高的流动性。例如 ，应收账款是指一年内可收回的款项，可以快速变现，所以被列在流动 资产里面。土地的销售要花费很多的时间和文书工作，很难迅速变现， 所以被当作固定或长期资产。因此，资产依照变现速度可区分为三种:
流动资产(current assets): 指可以在一年内转换成现金的项目 。流动资产包括现金、应收账款和存货。
固定资产(fixed assets): 指相对较持久的资产，例如土地、建 筑物及设备。这些资产在资产负债表上写作固定资产(英文中对应项目 名为“property, plant, and equipment”)。
无形资产(intangible assets): 指有价值但无实体形式的长期资 产，例如专利权、商标、版权与商誉。
负债和所有者权益
负债(liabilities)指的是企业对其他人的债务。流动负债是指在一年之内须偿还的负债;长期负债的偿还期限在一年以上。下列各项是资产负债表上记录的一般负债账目(参阅表 16.3):
应付账款(accounts payable): 公司以赊账方式向他人购买产 品或服务而欠的流动负债或账单，未付清的金额。
应付票据(notes payable): 约定未来特定日期偿还的短期或长 期借款(例如银行借款)。
应付债券(bonds payable): 公司举债，将来必须偿还一定金 额的长期负债(我们将在第 17 章与第 18 章里深入讨论债券)。
如基本会计等式中显示的，你所拥有物品的总价值(资产)减去所欠他人的债务(负债)就称为权益。股东在一个公司中拥有的价值(减去负债)，称为股东权益;因为股东是公司的所有者，股东权益也可以称为所有者权益。所有者权益 (owners’equity)是企业所拥有的资产减去负债，因此所有者权益的公式就是资产减去负债。
依照组织的类型，所有者权益账目会有所不同。对于独资经营人和合伙人，所有者权益指的是公司的所有资产减去所有者的所有负债后的余额。这些公司的所有者权益称为投资额。
股份公司的所有者权益账目记录了股东对公司投资的资金(如股本 )及留存收益。留存收益(retained earnings)指的是公司获利后，在公司内再投资而没有分配给股东的盈余(而那些分配收益被称为股息，第 18 章将深入探讨)。
损益表
公司在扣除成本、费用及税收之后所得利润的财务报表，就是损益表。损益表(income statement)汇总所有由营运活动与资金运用所产生的资源(称为收入)，支付营运所需成本、费用和税收，以及两者相减后所剩下的资源——称为净利润或净亏损 (net income or net loss;参阅 表 16.5)。
收入
- 销售成本
= 毛利润
- 营业费用
= 税前净利润
- 税收
= 净利润或净亏损
损益表是显示一定期间(通常是一年、一季或一个月)的企业财务营运情况，并揭露企业是否获利或亏损的财务报表。损益表包含了许多对股东、借贷者、潜在投资者、员工和政府有价值的财务信息。损益表非常重要，所以有必要花时间学习如何编制损益表。然后我们将会讨论每项要素的含义。
收 入
收入(revenue)是因提供产品和服务而获得的货币价值，以及其他收款，如租金、专利权使用费及利息。不要把专有名词“收入”和“销售” 混为一谈，大多数的收入(流入公司的现金)来自销售，但也有其他收 入来源。看一下损益表，销售总额是公司完成的所有销售的总和。销售 净额是销售总额减去退货、折扣与折让。
销售成本
产品销售成本 [cost of goods sold，或产品制造成本(cost of goods manufactured)]是卖出产品的成本或用来生产转售商品的原料与组件的成本。对照进货支出来计算公司因销售产品所赚金额是合理的。销售成本包括进货加上运费与仓储有关的成本。
产品在出售时是否存置在公司内，对财务报表而言并不重要，重要的是如何记录已出售的存货价值。想知道原因，请看“聚焦小企业”专栏 说明的两种存货衡量方法。
从销售净额减去销售成本，就可算出毛利润。毛利润(gross profit; gross margin)是指公司通过购买(或制造)和售卖商品赚了多少。 在一家服务业的公司中，可能没有销售成本，因此毛利润等于净销售额。毛利润无法告诉你关于公司财务绩效的全貌，为了要得到这数据，必须再减去公司的营业费用。
聚焦小企业
大学书店的进货和销货如何记账?
一般公认会计原则(GAAP)有时允许会计师使用不同的方法将 公司存货入账。让我们考察一下两种可行的处理办法，即先进先出( FIFO)和后进先出(LIFO)。
假设一家大学书店在 7 月份购买了某特定教材 100 册，每册 100 美元。开学之后，书店卖出 50 册，每本收学生 120 美元。因为本书会 在下学期再次使用，书店将没有卖出的 50 册教材放入存货，以待来年 。
在 12 月后期，当书店购买要在下学期销售的另外 50 册教材时， 由于通货膨胀和其他生产和配送成本，出版商将价格提高到每册 110 美元。现在，书店拥有 100 册同样教材的存货，但却是在不同的购货 周期购买的。如果它在新学期开始时以每册 120 美元的价格向学生售 出 50 册教材，那么，出于会计核算的目的，书店如何确定该书的成本 ?实际上，它要依情况而定。
书是一致的，但会计处理可以不同。如果书店采用的是先进先出 ，每本教材的成本就是 100 美元，因为书店先购买的教材成本为 100 美元。不过，书店也可以采用另外一种方法。如果采用后进先出方法 入账，它后来购买的教材将会决定售出的 50 本教材的成本，即每本 110 美元。
如果教材以 120 美元卖出，采用先进先出和后进先出所产生的毛 利润有什么不同?正如你看到的那样，所采用的存货估值方法会导致 不同的结果。
营业费用
为销售货物或服务，公司会产生营业费用 (operating expenses)， 如租金、薪资、办公用品、水电费、保险费等。损益表中的其他营业费 用中的折旧比较复杂。比如，你应该知道一辆新车一旦驶离卖场，市场 价值便会开始贬值。公司里的设备和机器等资产也是同样道理。折旧( depreciation)指按照预估的使用期限将有形资产的成本有步骤地注销。 根据公认会计原则与美国国税局所制定(超出本章范围)的会计准则，公司被允许通过折旧的形式，把这些资产的成本逐步转移到公司的营业 费用里。
营业费用通常被分成销售费用或一般费用。销售费用(selling expe nses)指与公司产品或服务的营销与分销有关的费用(例如广告费、销 售人员薪资及所需物品的开销等);一般费用(general expenses)则是 指公司的管理费用(例如员工薪资、折旧、保险与租金等)。会计师能够帮助你记录所有适当的费用，并找出需要从应征税收入中扣除的作为经营部分的其他相关费用。
净利润或净亏损
在所有费用被扣除之后，就可以得到公司的税前净利润，也可称为净收益(参阅表 16.5)。接着扣除税后，就得到一段时间的净利润(或 可能是净亏损)，亦即在收入扣除所有的退货、成本、费用与税费之后 的结算成果，代表“公司在特定报表期间内赚得或损失多少”。如你所知 ，你对资产负债表和损益表的基本原则已很熟悉。当准备自己的预算时，你知道保留成本和费用记录。假设你的租金和水电费超过你赚的钱，就有大麻烦了。如果你需要更多的钱去支付费用，可能需要变卖一些所有物。在生意方面也是一样，公司需要掌握收入与支出情况，以及掌握有多少现金的信息。唯一不同的是，与个人比起来，公司要处理的问题更复杂，要记录的信息更多。
财务报表使用者也非常重视公司现金流入与流出的处理。管理现金流量是一个使企业和个人苦恼的问题。当我们在下一节探讨现金流量表时，请记住这些事实。
现金流量表
现金流量表 (statement of cash flows)记录和以下三大活动有关的 现金收入和支出事项:
营业: 与企业经营有关的现金交易。
投资: 企业从事投资活动所使用或贷放出去的现金。
融资: 举新债或发行股票所获得的现金，或被用于支付企业费用 、负债与股息的现金。
会计师分析所有因营业、投资与融资而产生的公司现金的改变，来计算出公司的净现金数据。现金流量表也向企业提供有效管理现金的重要观点，以避免现金流量问题(例如，现金不足以支付当前费用)。
表 16.6 是非常素食公司的现金流量表举例。现金流量表可以回答 以下问题:有多少现金来自企业的经营活动，如销售货物与服务(扣除 买入)的现金有多少?有以现金购买股票、债券或进行其他投资吗?有 公司因卖出前述投资而获得现金吗?靠发行股票募得多少现金?
来自销售、佣金、小费、利息和股利的现金收入；因薪水、存货、营运费用、利息和赋税产生的现金支出。
包括通过长期营运的资产买卖、对其他公司的投资和贷出资金的现金流量。
与自己公司股票有关的交易或借款活动，所产生的现金流入和流出。
表 16.6 非常素食现金流量表范例
1 经营活动产生的现金流量
来自消费者的现金收入   $ 700,000
支付供应商和受雇人员的现金 -567,000
支付利息 - 64,000
支付所得税 -19,000
利息和股利收入   2,000
经营活动产生的现金流量净额 $ 52,000
2 投资活动产生的现金流量
出售工厂资产的收入   $ 4,000
购买设备支出   -23,000
投资活动产生的现金流量净额 -19,000
3 筹资活动产生的现金流量
近期债券发行收入 $ 2,000
购买长期债券 -8,000
支付现金股利   -15,000
筹资活动产生的现金流量净额   -21,000
本期现金增加数 $ 12,000
期初现金余额 3,000
期末现金余额 $ 15,000
上述这些及其他财务交易可以被分析，并且从中看出它们对公司现金状况的影响。管理现金流量决定企业的经营成败。下面我们将更进一步深入分析现金流量。
道德抉择
错误的财务报表
21 世纪头十年后期的经济衰退对小企业造成了极大的打击。很多没有撑过这段经济低迷期。你是唯一受雇于基根的盛宴(Keegan’s Fea st)的会计，这是一家生产优质狗粮并且通过网络直销的小型企业。 在经济下滑期间，许多消费者会注意节省开支，购买低价品牌。幸运的是，随着经济的复苏，公司原先许多老客户又回来了，事情渐有起色。问题是公司的现金流在经济衰退期间受损严重，但公司需要马上 获得资金以支付账单。你知道首席执行官已经准备向当地的一家银行 提交申请，要求短期贷款。遗憾的是，你意识到去年的财务报表在账 面上并不漂亮。你的预期是，尽管公司形势有所好转，基于这样的财务信息，银行不会同意发放贷款。
在你结清年末的账目之前，首席执行官建议你“改善”公司的财务报表，将当年 1 月初实现的销售额算作去年 12 月的结果。他自信公司审计师不会发现这种不符之处。
你知道这有违财务会计准则委员会的规定，你拒绝更改会计信息。首席执行官警告你，如果得不到贷款，企业就有可能关门，这意味着你和其他所有人会失业。你知道他可能是对的，也知道公司的员工不大可能重新找到工作。你有什么替代选择吗?每一种的后果可能是什么?你将何去何从?
现金流量分析的需求
如果对现金流量管理不当，企业将可能出现严重的问题。了解现金流量是财务报表的一个重要的部分，现金流量分析其实相当简单。举例来说，你向一个朋友借了 100 美元买一辆二手自行车，而且同意在这个周末偿还。然后，你将自行车以 150 美元价格卖给别人，对方也同意在一个星期后支付。不幸的是，在这星期结束时，买你自行车的那个人没有钱，并且说他将在下个月付清。同时，你的朋友想要你在周末付清他的 100 美元!于是一个轻松赚取 50 美元利润的大好机会却变成了现实的困窘。现在，你负债 100 美元，而且没有现金。当朋友在周末出现并且要求你偿还时，你要怎么办呢?假设你是生意人，这或许就会成为你拖欠贷款的原因，甚至可能导致破产(即使你是为了潜在的利润)。
一笔能够增加销售和利润的生意，仍然会碰到现金流量的问题。简单地说，现金流量(cash flow)就是企业现金的流入量与流出量。对许多公司而言，现金流量成为了营运上的主要问题，对小企业有季节性限制的企业更是如此。会计师在编制现金流量表时，会面临一些艰难的道德挑战。“道德抉择”专栏将说明某些道德上的两难情况。
现金流量的问题从何开始?为了满足消费者日益增长的需求，企业往往以赊账(而非现金)的方式买进货物。如果它随后以赊销的方式(没有得到现金)售出了大量的商品，公司就需要更多的信贷(通常是从银行获得)来偿还迫在眉睫的账单。如果公司的信用额度已经用尽，并且无处借钱，它就遇到了严重的现金流问题。它在迟些时候有现金流入，但却没有现金偿付现在的支出。遗憾的是，即使销售势头良好，这个问题仍会迫使它破产，全都是因为它在最需要之时却得不到现金。现金流分析表明，一家企业与其借贷者的关系是防止现金流问题的关键。在管理现金流方面，会计师可以为公司提供有价值的洞见和建议，指出企业是否需要现金以及需要多少。下面我们将学习会计师如何运用比率来分析财务报表。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/account/analyze_statements/
TITLE: 分析财务报表:财务比率分析

分析财务报表:财务比率分析
公司的财务报表(包括资产负债表、损益表和现金流量表)是公司内外的会计师进行财务分析的基础。比率分析(ratio analysis)是对公司财务状况的评估，通过财务报表中的财务比率计算而来。比率分析在比较公司的实际财务表现和预设目标以及同业比较方面特别有用。你可能已经了解比率的用法。例如，在篮球场上，罚球命中率是指投进的罚球数比总罚球数。一个在罚球线上的投篮命中率高达 85% 的选手一般会被誉为杰出的罚球神射手，你不会想在分数很接近时对这种选手犯规的。
不论是评量运动选手的表现还是企业的财务状况，比率都能提供有价值的信息。财务比率主要提供流动性、负债量、获利和总体企业活动等方面与同业比较的重要信息。以下将扼要说明四种主要的财务绩效衡量比率。
流动性比率
我们已经讨论过，流动性表示资产被转换成现款的速度。流动性比率反映了公司的短期负债(须在一年内偿还的负债)清偿能力。这些短期负债对期待能准时收回债款的公司债权人而言特别重要。流动性比率中最主要的两个是“流动比率”和“速动(或酸性测试)比率”。
流动比率(current ratio)是公司的流动资产与流动负债的比率，与之相关的信息呈现在公司的资产负债表上。回顾表 16.3 非常素食资产 负债表的细节。该公司有流动资产 600,000 美元和流动负债 288,000 美元。该公司的流动比率是 2.08，也就是非常素食每一美元的流动负债对应 2.08 美元的流动资产:
流动比率=流动资产/流动负债 = 600000 美元 / 288000 美元 = 2.08
流动比率回答了这样一个问题:“非常素食的短期(少于一年)财 务状况有多好?”答案要视情形而定，通常流动比率大于等于 2 的公司 对债权人来说就算是短期信用可靠的了，自然，这种公司比较符合市场 的期望。此外，将公司的流动比率和它的同业竞争者进行对比、将公司 本年度的流动比率和它去年的流动比率进行对比也是很重要的，可以从 中发现问题与变化。
另外一个主要的流动性比率被称为酸性测试比率(acid-test ratio) 或速动比率(quick ratio)。它是现金、有价证券(如股票和债券)、 应收账款与流动负债的比率。同样，这一信息也在公司的资产负债表上:
速动比率=(现金+应收账款+有价证券)/流动负债 = 265000 美元/ 288000 美元 = 0.92
对于难以把存货转换成现金的公司而言，这个比率尤其重要，它有助于解答下面这些问题:如果销售率降低、卖不掉存货，情况会怎样? 我们还能偿还短期的负债吗?虽然不同行业间的比率有很大不同，但通常速动比率介于 0.50 和 1.0 之间即可被接受。然而，比率小于 1.0 也意味着出现了现金流问题。一般而言，比率越高越好。因此，非常素食 0.92 的酸性测试比率或许会产生一些问题，公司也许会因为不能偿付其短期债务而不得不求助于较高利率的借款。
杠杆(负债)比率
杠杆(负债)率[leverage (debt) ratios]衡量公司在经营过程中对 借贷资金的依赖程度。一个公司如果有太多负债，可能就会面临偿债困难或无法履行对股东承诺的难题。负债与所有者权益的比率为公司必须 偿还的负债程度。此外，我们可以利用表 16.3 来评估非常素食的负债程度:
负债比率=总负债/所有者权益 = 613000 美元/213000 美元 = 288%
比率在 100% 以上就表示公司的负债大于权益。非常素食的负债比 率达 288%，负债程度相当高，该公司应该察觉到这种对债权人和投资者可能相当危险的情况。然而，它还需要再跟同业比较，因为不同的行 业对举债融资的接受度是不同的。与相同公司过去的比率相比较则可以 了解公司或产业未来可能的发展趋势。
获利(绩效)比率
获利(绩效)比率[profitability (performance) ratios]反映了公司管理者有效运用资源去获利的能力。三个比较常用的重要比率是每股收益、销售收益率及净资产收益率。
每股收益(EPS)是有揭示性的比率，因为盈余能促使企业成长， 并得以分派股息给股东。财务会计准则委员会(FASB)发布了一项新准则，要求公司以两种方式报告每季的每股收益: 基本每股收益和稀释每股收益。基本每股收益率反映了公司流通在外的普通股每股所赚的利润。稀释每股收益率反映了流通在外、较广义的普通股，包括了股票期权、担保、优先股及可转换债券等在内每股所赚的利润。简单起见，我们只计算非常素食的基本每股收益率:
基本每股收益=税后净利润/流通普通股总数 = 49000 美元/1000000 股 =0.049美元/股
另外一个可靠的绩效指标是销售收益率，计算公司净利润对它销售总额的比率，可了解与同业比较销售收益是否理想。“销售收益率”(ret urn on sales)计算公司净利润对其销售总额的比率:非常素食的营业收入报酬率是 7%，这个数字必须与同业相比，再判断它的绩效:
销售收益率=净利润/净销售额 = 49000 美元/700000 美元= 7%
风险越高的产业，投资者要求的预期报酬也越高:他们期待可以有 足够的回报补偿其所承担的不确定性。“净资产收益率”(return on equit y, ROE)直接衡量股东投资的每一美元赚回多少报酬，计算方法是公司净利润除以所有者权益总额。由下可知，非常素食的净资产收益率相当好(有人认为 15% 以上才算相当好):
净资产收益率=税后净利润/所有者权益总数 = 49000 美元/213000 股 = 23%
利润有助于公司成长。因此，获利率是评断公司成长和管理绩效的首要衡量指标。
业务活动比率
将公司存货转换成利润是管理的主要功能。业务活动比率(activity ratios)衡量管理转化库存的有效性。
存货周转率(inventory turnover ratio)反映了存货在企业内流转并销售出去的速度。仓库里的闲置存货不产生任何收益，只会产生成本。公司卖出或处理存货的效率越高，盈余也就越高。非常素食的存货周转率计算如下:
存货周转率=销售成本/平均存货 = 410000 美元/215000 股 = 1.9 倍
低于平均的存货周转率，会导致货品过时，也代表进货决策不良。管理者需要了解适当的存货控制和预期的存货周转率，以确保适当的绩效。举个例子，你曾经当过餐厅(如非常素食)的服务生吗?老板期望你在一个晚上里翻台几次(每桌一直换客人)?每桌的周转次数越多，老板的盈余也就越高。当然，和其他比率一样，不同行业的存货周转率是不同的。
除了我们已经讨论的部分，会计师和其他的财务专业人士还会使用其他几种比率，以得知更多的相关财务状况。如果你还不清楚比率分析中使用什么类型的信息以及来自哪里，再看一下表 16.7。记住，财务分析会在会计报表完成后进行。
表 16.7 资产负债表与损益表的会计科目
资产负债表科目
资产
负债
所有者权益
现金
应付账款
股本
应收账款
应付票据
留存收益
存货
应付公司债
普通股
投资
应付税额
库藏股
设备
土地
建筑物
汽车
商誉
损益表科目
收入
销售成本
费用
销售收入
商品采购成本
薪资
利息支出
租赁收入
商品仓储成本
租金
捐款
佣金收入
维修支出
授权费
权利金收入
差旅费
手续费
保险费
办公用品
水电费
广告费
交际费
税捐
仓管费用
与其他商业学科一样，会计也在变化。目前，会计专业也受到了全 球市场的影响。“域外观察”专栏讨论了掌握全球化会计流程的动向，这 意味着会计师也须紧随其变。需要再次强调的是，会计是一种值得花时间学习的商业语言。
域外观察
全球统一的会计标准
纵览全书，你一定会了解全球市场对企业的巨大影响。像可口可 乐这样的美国公司，赚取的大部分收入来自国际市场，这有利于它们 的盈利，但也带来了相当头痛的会计问题。因为没有全球统一的会计 体系，像可口可乐这样的跨国公司必须适应不同国家制定的会计程序 。然而，如果美国的财务会计准则委员会和位于伦敦的国际会计准则 委员会(IASB)能够找到正确的道路，情况就会有所改观。
在将美国的会计准则与世界各地使用的国际财务报告准则(IFRS )相结合方面，会计职业的主管部门已经取得了重大进步。美国证券 交易委员会(SEC)似乎也支持这一改变，并且建议在不久的将来由 国际财务报告准则取代存在已久的一般公认会计原则。然而，为了给美国的公司和审计师转换标准留下充裕的准备时间，统一会计标准可 能不会在 2015 年前完成。国际财务报告准则下的国际准则能否像一般 公认会计原则那样提供同样质量的财务报告，许多会计师对此表示怀疑。
德勤是美国四大会计师事务所之一，詹姆斯·奎格利(James Quigl ey)是其首席执行官，他赞成转向国际财务报告准则。他认为需要全 球的会计标准，因为我们拥有全球资本市场。全美国的大学和会计事 务所正在等待，看看他们是否需要为国际财务报告标准的执行做好准 备。不管喜欢与否，显然国际财务报告标准迟早会在你身边的会计部 门得到实施。
资料来源:Doug DeLoach, “IFRS: International Methods on Convergent Path”, Atlanta Business C hronicle, January 14, 2011; “Global Accounting Standards Move Forward”, South Florida Business J ournal, April 21, 2011; and Adam Jones, “IASB Optimistic on U.S. Rules Timing, The Financial Ti mes, April 22, 2011.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/account/summarize/
TITLE: 总结

总结
1.解释会计和财务信息在企业中所起的作用，以及它对利益相关者的 影响
什么是会计?
会计是影响组织财务事件及交易的记录、分类、概述与解释。将累积的记录和会计数据整理编制成报表的程序，就称为会计制度。
2.识别会计专业的五个不同领域
管理会计与财务会计有何不同?
管理会计用来提供信息和分析，以协助组织内的管理者做决策;财务会计则是向组织外部的人(如债权人和贷款人)提供财务数据与分析。
审计工作的职责是什么?
审计人员审核与评估编制财务报表所使用的记录与数据。独立审计主导的独立审计会对公司财务报告的准确性客观公正地评估并提供意见。
私业会计师和公众会计师之间有何不同?
公众会计师以收费为基础，提供会计服务给数家公司;反之，私业会计师只为单一企业工作。除了独立审计只能由公众会计师承担外，私业会计师和公众会计师本质上是相同的工作。私业会计师负责执行内部审计，但只有公众会计师提供独立审计。
3.列出会计循环的六个步骤，区分会计和簿记，并解释计算机如何用 于会计
会计循环的六个步骤是什么?
会计循环的六个步骤是:
(1)分析原始资料文件;
(2)用日记账记录交易;
(3)将日记账登入分类账;
(4)编辑试算表;
(5)准备财务报表，包括资产负债表、损益表和现金流量表;
(6)分析财务报表。
簿记和会计之间有什么不同?
簿记是会计的一部分，是对会计数据的机械性记录。会计则包括记录、分类、解释、概述和向管理者报告财务数据。
什么是日记账和分类账?
日记账是原始的会计文件，是首次记录交易的地方;日记账的资料汇总后会过入分类账。分类账是专门的账册，把所有同性质的交易记录在同一个账目。
计算机如何帮助会计师?
计算机可以记录、分析财务数据并提供财务报表。相关软件可以不 断地分析并测试会计系统，以确定其可以正常运作。计算机还能提供决 策所需的相关数据信息，但还不能够独立做出良好的财务决策。会计的 应用和创造力仍然需要由“人”主导。
4.解释主要财务报表的不同点
什么是资产负债表?
资产负债表是反映某特定日期公司财务状况的报表。用于编制资产负债表的基本的会计等式是: 资产=负债+所有者权益。
资产负债表的主要账目是什么?
资产是企业所拥有的经济资源，例如建筑物和机器。负债是企业欠他人(例如债权人、公司债所有者)的款项。所有者权益是公司资产减去负债后所剩的余额。因此，资产减负债就等于所有者权益。
什么是损益表?
损益表是在特定期间(例如，2007 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，即 2 007 年度)内的收益、成本和费用报告。用于编制损益表的公式是:
收 入-销售成本=毛利润;
毛利润-营业费用=税前净利润;
税前净利润 - 税费=净利润(或净亏损)。
损益表曾被称为利润与亏损表。
什么是现金流量表?
现金流量是指收入现金(现金流入)和支出现金(现金流出)。现金流量表记录与公司主要活动(营业、投资、融资)有关的现金收入和支出情形。
5.解释比率分析在财务信息报告中的应用
什么是四种主要的比率?
四种主要的比率是:流动性比率、杠杆(负债)比率、获利(绩效)比率和业务活动比率。
比率分析对公司的主要价值是什么?
比率分析提供关于企业财务状况的重要财务信息，以便与同业比较，同时也和自己过去的绩效相比。
批判性思考
作为某公司的潜在投资者，或者是某个特定企业的购买者，评价该公司的财务报表是否可取。可取或不可取的理由是什么?你要从公司财务报表中寻求什么信息?
为什么会计报告必须依据特殊的程序来制作?我们应当允许公司在制作财务报表时拥有一定的灵活性或创造性吗?允许或不允许的理由是什么?
在观察某公司的财务表现时，财务比率对投资者来说有什么价值?
为什么要记得财务比率因行业而不同是重要的?
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/manage/role/
TITLE: 财务和财务管理者的角色

财务和财务管理者的角色
本章要回答两个主要的问题:“什么是财务?”以及“财务管理者的职责是什么?”财务(finance)是取得企业所需资金并进行管理的企业功能。财务活动包括编制预算、现金流分析、资金支出规划(诸如购置厂房与机器、设备)等。财务管理(financial management)指为实现公司目的和目标而进行的资源管理工作。如果企业缺乏精确的财务规划，不论产品或营销多成功，也将难以生存。在进一步深入讨论之前，我们先要简单了解会计师和财务管理者的角色。
会计师好比实验室里熟练的技术人员，通过抽取病人的血液样本和其他检测方法，了解其健康状况，并记录在检查报告中。在企业，会计师会编制反映企业经营体质的财务报表。企业的财务管理者则像医师，通过检查报告分析病情并对症下药。简言之，财务管理者(financial managers)会分析会计师编制的财务报表，向最高决策者提出能改善、提升公司“体质”(财务绩效)的策略建议。
如果财务管理者不了解会计方面的信息，便无法做出正确的财务决策，因此本书在第 16 章中先介绍了会计学。同样地，优秀的会计师也要了解财务，所以会计学和财务是息息相关的。在中型以上规模的企业 ，会计和财务部门都会设在首席财务官之下。然而，财务管理也可能由公司的会计主管或财务副总裁所掌管。审计长(comptroller)指首席会计官(chief accounting officer)。
图 17.1 指出了财务管理者的职责。最基本的职责是筹得资金并有效利用这些资金，包括管理现金、信用账户(应收账款)及存货。不论是营利组织还是非营利组织，财务管理都很重要。
论公司的规模大小，财务都很重要。你或许还记得第 6 章所述， 如果一家小型企业指望着能够在前五年这个重要时期存活下来，就必须进行资金筹措。为此要进行细致的财务管理，但对大小企业来说，审慎的财务管理仍旧是其存续期间必须面对的挑战。21 世纪头十年后期，金融危机威胁到了经济，美国企业已尝到了苦头。
通用汽车曾经是世界上占主导地位的汽车制造商，但因为严重的财务问题，2009 年到了倒闭的边缘。借助 70 亿美元的政府直接贷款和美国财政部额外提供的 430 亿美元纾困资金，该公司得以幸存。(430亿美元的资金使政府拥有 60% 的股权。)同年，政府也提供了850亿美元的贷款，用于拯救保险巨头美国国际集团(AIG)，并通过了7000亿美元的不良资产救助计划(TARP)，以帮助恢复对金融系统的信心 。
迈克尔·米勒(Michael Miller)借用营利企业的做法来对待非营利组织，彻底革新了于俄勒冈州的波特兰的善念机构(Goodwill Industries )的运营。通过逐个商店比较销售额，关闭经营不利的商店，在较好的 位置开设新店，并且降低配送成本，他将营业费用削减了 30%。销售额从 400 万美元猛增至 5000 多万美元。
了解财务的重要性
以下是三种最常见的不良财务现象。
资本不足(缺少企业启动资金)。
现金流控制不佳。
费用控制不当。
在下面这个典型故事中你可以看到这三个现象。
伊丽莎白·贝坦尼(Elizabeth Bertani)和帕特·舍伍德(Pat Sherwoo d)是好朋友，以极少的资金创办了一家小公司帕瑟利·帕奇(Parsley Pa tch)。在数年前曾发生财务困难，面临集资、现金流量控制与费用控制等问题。起初，贝坦尼想为正在进行无盐健康饮食的丈夫制作无盐调味料，而她的朋友舍伍德认为贝坦尼的调味料好到可以在市场上出售。在获得贝坦尼的同意后，帕瑟利·帕奇公司成立了。5000 美元的初始投 资因设计商标与标签而迅速消耗殆尽，两人意识到筹资的紧迫性。最后 ，她们又投入了超过 10 万美元才摆脱资金不足的困窘。
最初事业进行得很顺利，数百家的食品店采用了她们的产品。当销售情形不如预期时，两人进行了检讨，认为保健品市场应比食品店的商机更大，因为许多进行节食计划的人正需要这种自然健康的无盐调味料 。这个选择被认为是正确的，公司的业绩突飞猛进，每月营业额直逼 3 万美元。奇怪的是，帕瑟利·帕奇仍未获利。
究其原因，贝坦尼和舍伍德发现自己根本不知道如何控制现金流和费用。事实上，她们还曾被告知不需重视成本，因此也就不加注意。最后，她们请了一位注册会计师和一位有经验的财务管理者，教她们如何计算制造成本、控制支出以及管控公司的现金流。帕瑟利·帕奇很快顺利地获得一年 100 万美元的利润，幸运地逆转了形势，免于破产的窘境。最终，她们把公司卖给了香料和调味品巨头味好美(McCormick)公司。
如果贝坦尼和舍伍德在创业前能先“了解”财务，或许可以避免很多麻烦。了解财务是非常重要的，你不必是财务专家，但是对于有志于创业、投资股市和债券或想存足养老金的人来说，具备一定的财务知识是必须的。简而言之，从事商业活动的人士都需要了解财务和会计两大领域的相关知识。第 16 章已经讨论过会计，本章将深入探讨财务管理。
什么是财务管理
财务管理者负责在适当的时间偿付货款、催收未兑现的款项，并确认公司没有在应收账款方面蒙受不当的坏账损失(买方未能付款)。因此，举凡赊购货品(应付账款)与催收客户货款(应收账款)等相关管理都是财务管理者的职责。因此，这些财务功能对于各类企业都非常重要，特别是中小企业，因为中小企业所拥有的现金和信贷缓冲能力不如大型企业。
财务管理者必须对财务方面的变化与机会加以注意，例如租税法规的变动，因为缴纳各项税款对公司而言是现金支出。财务专家还必须分析各种可能因管理决策而产生的赋税，以使企业所需负担的税赋降到最低。通常公司财务部门中的成员(即内部审计)会审查会计部门所做的日记账、分类账和财务报表，以确认是否所有交易都已遵照公认会计原则处理。如果没有经过这样的审查程序，会计报表的可信度就会降低。因此，内部审计师必须依据专业知识在审查过程中客观而小心地求证是否有任何不当处理和缺失。内部审计人员协助公司进行财务规划，这将在下一节讨论。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/manage/planning/
TITLE: 财务规划

财务规划
财务规划是指分析公司短期资金和长期资金的流入与流出。其自始至终的唯一目的，是使公司的利润最大化，并充分利用资金。
财务规划包括三个步骤:
(1)预测公司短期和长期的财务需求;
(2)编制能满足这些需求的预算;
(3)建立财务控制机制以检视公司是否实现目标(参见图 17.2)。
以下将检视这三项步骤在改进组织财务健全度上扮演的角色是什么。
注意财务规划和预算的紧密关联。
预测财务需求
预测在任何公司的财务规划中都是非常重要的部分。短期预测(sh ort-term forecast)指对未来一年以内的收入、成本及费用的估计，它是其他财务规划的基础，因此准确度相当重要。部分短期预测可能是现金流预测(cash flow forecast)，亦即对未来几个月或几个季度内企业现金的流出与流入进行预测。其中所记录的现金收入和支出，是以预期的销售收入和各种应付的成本与费用为支付基准的。公司的销售预测指根据某一特定期间内的预计销售额进行评估。企业通常以过去的财务报表为基础来预测销售额、各种成本和费用。
长期预测(long-term forecast)是对一年以上的一个时期内的收入、成本及费用所进行的估计，这个时期甚至可长达五到十年。长期预测在公司长期的战略规划中扮演关键性的角色。还记得吗?一家公司的战略规划会探讨这样的问题:公司要投入什么事业?是否应继续在未来五年里继续投入?未来十年在技术、新厂房和机器设备上的投入为多少? 是否有足够资金用于支付长期的应付款项?在财务管理者处理这类长期预测时，创新的计算机网络软件往往能够提供有效的协助。
长期财务预测一方面能帮助管理高层和运营经理人对各战略规划的潜在获利机会进行评估，另一方面也能协助财务管理者编制公司预算。
预算编制程序
预算编制取决于公司财务报表的精确度。简单地说，预算是一种财务规划。更明确地说，预算(budget)是表达管理高层收入期望的财务规划，并据以在企业内部分配资源。公司过去的财务报表中的成本、收入信息是预测未来财务需求的基础，因此财务报表中最重要的资产负债表、损益表与现金流量表也就成为了预算编制的基础。公司根据短期预测和长期预测编制年度预算，这些财务预测必须尽可能精确，因此，公司会使用以前年度财务报表中的历史成本和营业额，作为估算公司预算的基准。既然预算是根据推估而来，财务管理者在估算时便要非常谨慎 。预算是公司财务运作和财务需求的重要参考。
一家公司的财务规划，通常包括下列三种预算:
资本预算。
现金预算。
营运(全面)预算。
资本预算(capital budget)重点强调购置重要资产的支出计划，这类资产的购置通常需要巨额资金。基本上，资本预算是为了购置房地产、建筑物和机器设备等固定资产而编制的。
现金预算(cash budget)预估在特定期间的现金流入与流出量，以及期末现金余额(剩余或短缺)的预算(例如，每月或每季)。现金预算是协助管理者预估所需的贷款、偿债、营业费用和短期投资的重要依据。现金预算通常是最后编制的预算(表 17.1 为非常素食公司的现金预算)。
表 17.1 非常素食现金预算表范例
非常素食 月现金预算
1月
2月
3月
销售预测
$50,000
$45,000
$40,000
收入
现金销售(20%)
$9,000
$8,000
赊销(上期的 80%)
$40,000
$36,000
月现金收入
$49,000
$44,000
支出项目
办公用品
$11,000
$10,000
薪资
12,000
12,000
劳动成本
9,000
9,000
税款
3,000
3,000
其他支出
7,000
6,000
月现金支出
$42,000
$40,000
现金预算
现金流量
$7,000
$4,000
原始现金
-1,000
6,000
现金总额
$6,000
$10,000
减:最低现金余额
-6,000
-6,000
盈余转投资上市证券
$0
$4,000
融资
0
0
营运(全面)预算(operating budget; master budget)指整合企业其 他预算并总结企业拟进行的财务活动的总预算。更正式地说，它估算企业营运活动所需的各种成本和费用。全面预算也决定了公司在办公用品 、差旅、租金、技术、广告和薪资方面的支出额度，所以营运预算通常是最详尽的预算。
财务规划显然对公司经营来说非常重要。有了规划，便可以决定做哪一种长期投资、了解何时需要资金以及如何筹集资金。当公司做好长短期财务需求预测，并编制完成分配资金的预算后，最后的财务规划步骤是进行财务控制。在讨论财务控制之前，表 17.2 将通过编制“你”公司的月预算来检视你个人的财务规划技术。
在1.6章，学到如何为“你”公司编制简单的资产负债表，现在让我们来一起尝试 为“你”公司编列月预算。请诚实并详尽考虑到每个应列入的项目，为你自己编列出 精确的月预算!
表17.2 “你”公司的月预算
建立财务控制
财务控制(financial control)是指企业定期对其实际收入、成本及支出和预算进行比较的过程。为落实财务控制，大部分公司至少每个月审查一次财务。这种财务控制程序可以使管理者发现与财务计划的不符 之处，并在必要时加以纠正，还有利于追查出哪个特定账目、部门或个人偏离了财务计划。财务管理者可以判断这些偏差是否正当，是否应该相应地调整计划。经济变动和意料之外的全球事件也能改变财务计划。 例如，2011年中东局势的动荡和石油价格的不可预期让很多公司考虑要调整财务计划。本章的“法律实例”专栏强调了一个国家为了处理严重的财务问题是如何实施财务控制的。接下来，我们将了解为何企业必须常备足够的可用资金。
法律实例 金融法规还是军事管制?
2008 年开始的经济衰退不仅让无数美国人遭遇了经济困难时期， 也暴露出许多州政府及其所在城市的严重经济问题。或许没有哪个地 方的经济衰退比密歇根州更严重了，整个州有一半社区陷入了财政困 境。严重的财政问题使得该州通过了《地方政府和学区财政问责法案》(Local Government and School District Fiscal Accountability Act)， 允许由州长挑选并经州政府任命的紧急状态财政经理(EFMs)接管市 、镇和学区。这些经理权力广大，他们可以宣布工会合同无效，某些情况下还可以撤销当选官员的职务。这一计划的支持者坚持认为很多苦苦挣扎的社区因为紧急状态财政经理采取的行动而免于破产。其他人则声称州长变成了独裁者，简直就是在实行军事管制。
根据州长办公室的解释，该法的目的是保护当地政府的健康、福利和安全。很多情况下，许多社区当选官员财政能力的不足备受指责，他们没有意愿或没有能力解决他们面对的财政问题。迈克尔·因伯( Michael Imber)是均富会计师事务所(Grant Thornton)的会计，他支持该法，并且认为很多为私营企业重新打造了坚实的财务基础的技术和流程，同样也可以用来让社区重回正轨。底特律大型公共养老基金的董事们并没有如此大的把握，他们已经提起诉讼，质疑该法是否符合宪法。
紧急状态财政经理很可能会扩大到密歇根州以外的地区。印第安纳州正在考虑类似的立法，建立适合本州的紧急状态财政经理队伍。在纽约和其他的几个州，税务人员和监管委员会已被授予类似的权力，以恢复当地社区的财政稳定。紧急状态财政经理是否是社区财政问题的解决方案还有待观察。但有一件事情是确定无疑的:对财政进行负责任的管理不可忽视。
资料来源:“Bankrupt Cities Using Emergency Financial Managers to Recover”, ABCNews.com, ac cessed May 2011; Jeff Green and Jonathan Keehner, “Muni Bankruptcy Threat Makes Michigan Trai n Financial SWAT Team”, Bloomberg Businessweek, April 18, 2011; John E. Mogk, “Emergency M anager Law No Mistake”, The Detroit News, April 15, 2011; and Susan Berfield, “Michigan’s Extre me Measures”, Bloomberg Businessweek, May 8, 2011.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/manage/operating_expenses/
TITLE: 运营资金的必要性

运营资金的必要性
在企业经营中，对营运资金的需求永远不会停止，这也是健全的财 务管理对所有企业均不可或缺的原因。如同个人的财务需求一般，公司 对资金的需求也会随时间而改变。想一想帕瑟利·帕奇的例子，一家小 公司的财务需求也会有很大改变。就算是苹果、强生和耐克这样的大公 司，当企业尝试开发新产品或新市场时，也不例外。所有公司都必须满 足以下特定的营运活动的资金需求，它们包括:
管理日常的营运支出。
控制信贷业务。
购置所需存货。
资本支出。
接下来我们来检视这些重要且会影响大小企业的财务需求。
管理企业日常的营运支出
如果星期五是发薪日，那么没有人想等到下星期一;如果15号该缴税，政府就希望钱能准时入库;如果本月30号要付利息，债主就不愿意在下个月1号才收到利息。满足企业正常运营需求的资金也是如此 ，它们必须及时到位，以备支付企业的每日营运费用。
财务管理者必须确保每日的现金所需不会妨碍公司为未来投资的机 会。资金具有时间价值(time value)。换言之，如果有人提议付你200美元，不是在今天，就是在 1 年以后，那么，今天拿到 200 美元会有利 。为什么?很简单。你可以把今天得到的 200 美元用于投资，1 年以后 它就会产生增值。对于公司也一样，公司投资所获利息收入对于最大化 公司未来所得的利润非常重要。这就是财务管理者经常设法减少现金开 支，以腾出现金投资于有利息收入的项目上的原因。他们建议公司尽量 晚付账单(除非较早支付有现金折扣)，还建议企业尽快催讨应收账款 ，使公司资金的投资潜力得到最大的发挥。有效的现金管理对小公司尤 其重要，因为小企业的筹资渠道比大企业更为有限。桃树(Peachtree) 等软件公司开发的软件可以帮助小公司处理日常的现金管理。
控制信贷业务
财务管理者都知道，在当今激烈竞争的商场上，赊销有助于取悦现有的客户，并且有助于吸引新的客户。在财务困难时期，比如 2008 年开始的经济衰退，贷款人对提供贷款犹豫不决，此时向客户提供信贷尤其重要。
赊销的问题在于会造成四分之一的资产成为“应收账款”，这迫使公司必须先垫付客户以信用购买的产品或服务，使得财务管理者必须发展有效的收款程序，例如给予按期付款的客户现金折扣或数量折扣。他们还检视新旧客户是否维持良好的付款信用。
使用信用卡[例如万事达卡或维萨卡(Visa)]可以方便地减少收账的时间和成本。发卡银行往往已具备客户的信用数据，因此能降低公司所承担的风险。所以公司也必须付出少许使用费在信用卡交易上，费率往往抵销了收益。
购置所需存货
前面第 13 章曾经讨论过，有效营销要求聚焦高质量的服务并提供足量的产品。企业需要一套严谨的存货政策，以有效管理可用资金并增加获利。例如，一家位于密苏里州圣路易斯市的美国小区冰淇淋店 Doo zle’s 的夏季存货(冰淇淋)量比冬季多，原因很简单:冰淇淋在夏季时的需求量较多。
及时存货控制(参阅第 9 章)等方法能够减少企业滞留于存货上的资金。仔细评估存货周转率(参阅第 16 章)也能有助于公司控制存货成本。大小企业都必须明白，存货管理不善会严重影响现金流，使其资金全部占压。本章“道德抉择”专栏提出了在一个重要行业中有关健全的财务管理和库存管理的有趣问题。
管理资本支出
资本支出(capital expenditures)指投资于有形的长期资产(如土地、厂房及机器设备)或无形资产(如专利、商标和版权)。在许多企业组织中，购买重要资产——例如用于未来扩建的土地、提升产能的厂房设备、新产品的研发和维持或超过现有生产水平的机器设备——是必要的。进军新市场往往需要花费大笔资金，而且并不保证一定会成功。因此，公司在投入大笔资金之前，必须审慎地评估各种可选方案。如果有家公司因市场需求提高而不得不扩充产能，则可能会选择购买土地和建造全新厂房，或选择购买旧厂房，或租借厂房。在此决策中，你会想到哪些财务和会计评估要素?
任何财务管理者在筹集营运资金时都会考虑几个问题:公司如何取得资金以满足企业营运和其他需求?需要哪种资金(长期资金或短期资金)?筹募资金会花费多少成本(如利息)?这些资金来自内部还是外部?这些问题将在下一节中提到。
道德抉择  好的财务或有害的药?
设想你刚刚拿到商业学位，并受雇于一家小型医院，担任医院的管理者。就像许多其他企业一样，这家医院也遇到了财务问题。因为学过财务课程，你知道高效的现金管理对满足各行各业中所有企业的日常经营都很重要。确保有效率的方式之一是利用精密计划和管理的库存控制系统，以减少库存占用的现金数量。因为熟悉及时库存控制，你知道它是被实践验证过的有助于减少库存管理成本的系统。
在一次医院执行委员会会议上，你推荐医院采用及时存货系统管理药品的供应，以此节省开支。你建议医院暂停大宗药品的库存，转而只在需要它们的时候采购，尤其是昂贵的癌症治疗药物，它们会占用医院大量现金。几位委员会成员似乎喜欢这一意见，但负责临床用药和肿瘤用药的医生很是气愤，声称你为了钱牺牲了病人的福利。经过争论，委员会说由你来决定。你会怎么做?你的决定会产生什么后果?
取得资金的途径
我们提过，财务是一种企业功能，负责为公司筹集和管理资金。健全的财务管理是先决定各期间所需要的支出，再以最适当的途径取得所需资金。企业能通过各种不同方法筹集资金:借钱(举债)、出售所有权(股票)，或由获利盈余(留存收益)来筹集所需资本。债务融资(debt financing)指通过举债方式筹集资金。股权融资(equity financing )是指从企业内部筹集资金，或从营运中筹资，或出售企业所有权(股票)。短期融资(short-term financing)指筹集一年内须偿付的资金。长期融资(long-term financing)指筹集偿还期在一年以上的资金(通常为2~10 年)。表 17.3 比较了公司需要的短期和长期资金。
表 17.3 筹集长短期资金的原因
短期资金
长期资金
满足每月支出
新产品开发
应对紧急情况
重置资本设备
现金流量问题
并购
增加现有存货
拓展新市场(国内或全球)
短期的促销计划
建新厂房
下一节将探讨筹集各种长期和短期资金的来源。我们先做学习评估，检视自己到目前为止对自己所学的了解程度。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/manage/short_financing/
TITLE: 取得短期融资

取得短期融资
财务管理者的主要工作与取得长期资金无关。例如，小型企业不易取得长期融资，所以必须在日常营运中小心管理短期资金需求。公司需要借入短期资金来购买额外的存货，并应对突发性的支出。公司如同个人有时需要在面临现金储备不足时确保短期融资，小型企业更是如此。以下将检视短期融资的方法。
商业信用融资
商业信用融资(trade credit)是现在购买产品或服务，日后付款的行为。这是最普遍的短期融资渠道，花费最少也最方便。小公司经常会大量利用联合包裹服务公司的信用交易服务，凯玛、梅西百货等大公司也是如此。公司在购买商品时，会收到发票(账单)，就像你用信用卡购物所收到的收据一样。然而，企业上用的术语与你的月报表上会有所不同。
商业发票上常有“2/10, net 30”这样的专业术语，意思是付款期限是30天，但若在10天内付款就可以享有2%的折扣。财务管理者必须特别注意这类优惠折扣，因为可以减少财务支出。想想看，如果10天内有2%的折扣，那等于拖延的其他20天里会多出2%的支出。
如果能在 10 天内付款，就可以不用白白增加这种支出了。
有些信用度低、没有信用交易记录或者有延迟付款记录的公司，会令供应商难以决定是否给予商业信用融资。因此，供应商可能要求这样的公司开立本票。本票(promissory note)是一种承诺付款数额和期限的书面契约，不可兑现。供应商可以将本票以低于面额的价格卖给银行(以折价回馈银行的收取到期金额服务)，企业则有义务支付银行。
亲 友
先前第 16 章曾讨论过，公司可能会面临数笔突发性支出在同一时间到期的情况，以致找不到足够的资金偿还。许多小型公司通过向亲友借钱来获得短期融资。但如果参与各方不注意现金流，这类的借贷可能导致财务困难。因此，如有可能最好别向亲朋好友借，相反地应该去找商业银行，它们不仅了解商业风险，而且能帮你的公司分析未来的资金需求。
企业家较注重这类建议。全美独立企业联盟(National Federation of Independent Business)指出，现在的企业家已经不像从前那样仰赖亲友融资。如果有企业向亲友集资，双方也必须:
(1)确定贷款条约;
(2)形成书面的借款协议;
(3)支付类似银行的贷款利息。
这些做法可以使家庭关系和友谊保持和谐。
商业银行
银行对风险有极高的敏感度，偏好短期借钱给大型、已成立企业。想象一下去银行申请贷款的各类商业人士，你就会对银行家评估的要求有些概念。例如，想象一位农夫，春季向银行借钱买种子、肥料、机器和其他所需物品，在秋季收割后还款。或考虑当地的玩具商店要买进圣诞节的产品，这家商店可能是夏季进货，打算圣诞节之后还款。餐厅业者往往是月初借款，月底还款。
公司借款金额大小及借期长短主要取决于产业特性和通过贷款所购货物的再销售或资金回收的速度。大企业财务部门和会计部门的专家会做出现金流预测，小企业主往往缺乏这种财务专家，所以必须自己监控现金流。
始于 2008 年的金融危机使得银行大大减少了向小企业的贷款，即使有前途的和组织良好的小企业也难以获得银行贷款。幸运的是，这一形势似乎正在改变。小企业要记得的重要一点是，如果得到了银行贷款 ，老板或财务负责人应与银行保持密切的联系，定期送达财务报表，让银行了解你最新的经营状况。银行会及早发现公司的现金流问题;或者，如果企业在信任和健全管理的基础上与银行建立了稳固的关系，银行就会更愿意在企业危机时出手相助。本章“聚焦小企业”专栏强调了小企业在追求安全筹资时面临的问题和机遇。
聚焦小企业 探索筹资世界
在始于 2008 年的经济衰退期间，许多小企业融资渠道有限。不幸 的是，全美国的小企业仍然在殊死挣扎，以维持经营，因为许多小企 业没有资格获得贷款，而且通过替代资源融资成本又很高。据估计， 只有不到 1/3 的小企业主有条件获得传统银行或小企业管理局(SBA )的贷款。超过 55% 的小企业主通过拼凑资料来获得融资，比如应收 账款保理、无担保信贷额度和信用卡，要付出的融资成本为 20% 或更 高。剩余 15% 的小企业常常没有资格获得任何融资。
保障资本是小企业开办和扩大的生命线。尽管融资的努力常常令 人沮丧而且没有效果，但若进行一些研究并竭诚努力，小企业可以发 现意料不到的融资资源。像借贷俱乐部(Lending Club)这样的 P2P 借贷网站会将小企业与借贷者加以匹配，并收取一定的服务费用。借 贷俱乐部的借钱人通过一个免费申请流程在线申请，并提供公司信息，准确解释需要借钱的理由。遗憾的是，只有约 10% 的要求会获得资 金，但他们会很快收到所筹集的资金。众筹会将赞助人的大量小额贷 款(有人也称其为捐款)汇聚起来，这些赞助人不期望得到利息，甚 至不期望他们的投资收回。取而代之的是，如果企业成功，他们会收 到某些形式的“酬报”。
资料来源:Laura Petrecca, “Crowdfunding and Peer-to-Peer Lending Help Small Businesses”, USA Today, May 9, 2011; Emily Maltby, “Costly Financing Only Choice for Most Small Firms”, The Wal l Street Journal, May 6, 2011; and Helen Coster, “Pay to Play”, Forbes, March 14, 2011.
各种短期贷款
商业银行和其他金融机构提供各种短期贷款。抵押贷款(secured lo an)是指利用抵押品，即有价值的物品(例如财产)进行担保所取得的贷款。如果债务人还不上钱，债权人可以获得抵押品的所有权。汽车贷款就是一种抵押贷款;当借款人无法还款，贷款人就可以收回作为抵押品的汽车。原料(如煤和钢铁)的存货经常被当作贷款的抵押品或担保品。因此，抵押品可以部分化解贷款无法收回的风险。
应收账款是可以转换为现金的企业有价资产，因此常被拿来当抵押品。用应收账款作为贷款抵押品的过程，称为“应收账款融资”(pledging)，它的运作如下。贷款人会依照被质押的应收账款面额的特定百分比(通常约 75%)先贷款给借款公司;然后当贷款人收到其客户清偿的款项时，会先拿回之前的贷款金额，再将余额还给借款公司。
最难取得的贷款是无抵押贷款(unsecured loan)，它不要求任何抵押品。基本上，无抵押贷款是没有任何特定资产保证的贷款，一般而言只会提供给贷款机构的重要客户(例如，老客户或公认财务稳定的客户 )。
如果和银行保持稳固的关系，银行可能会给予信贷额度。信贷额度(line of credit)指银行提供企业无担保的短期资金额度，在额度内的资 金企业可以随时支用。信贷额度并不提供担保，但是可以加速借款过程 让企业不必每次贷款都要经过申请手续。随着企业成熟和财务稳定， 银行通常会提高信贷额度，甚至提供循环信用协议(revolving credit agr eement)，即银行保证的信贷额度，不过需要收取一定的费用。信贷额度和循环信用协议都是公司应对突发性资金需求很好的筹资渠道。
当企业不能从银行获得短期贷款时，财务管理者也可能从商业融资公司 (commercial finance companies)取得短期资金。这些不收存款的组织(通常称为非银行组织)给予提供有形资产作为抵押品(例如，房地产、厂房设备和机器设备)的借款人短期贷款。商业融资公司通常贷 款给无法在其他地方取得资金的个人与企业。因为商业融资公司承担了比银行更高的风险，所以它们所收取的利息自然也比银行高。通用电气资本(General Electric Capital)是世界最大的商业融资公司之一，总资产计 5760 亿美元，在 50 个国家设有营运点。
应收账款保理
另一种相对成本较高的短期资金来源是保理(factoring)，它是一种出售应收账款以换取现金的做法，其起源可以追溯到 4000 年前的古巴比伦时代。它的方式如下:假设公司以赊销方式将大量产品销售给了消费者和其他企业，从而产生大量应收账款。有些客户可能付款较慢，使得公司持有许多应收账款。保理人是一种市场中介(通常是金融机构或商业银行)，它会以折价的形式现金购买公司的应收账款。折扣则取决于应收账款的账期、企业性质和当时的经济状况等。当回收原属于公司的应收账款时，保理人拥有该账款的所有权。
虽然保理人的收费高于银行贷款利息，但要知道许多小公司没有资格获得银行贷款。因此，尽管应收账款保理是筹集短期资金的一种昂贵方式，却在小型企业中十分盛行。如果同意以缓慢支付的方式偿还保理人，或者承担客户完全无法付款的风险，借款公司就可以降低保理成本。要知道应收账款保理不是贷款，而是公司资产(应收账款)的出售。应收账款保理在服装和家具制造业被普遍采用，在国际贸易企业中也逐渐兴起。
商业票据
大企业时常在几个月内急需资金周转，却又不想和商业银行交涉，此时出售商业票据是一个不错的方法。商业票据(commercial paper)指10万美元以上、270天内到期的无担保本票。票据上有明确的还款日期、金额和利率。
商业票据是没有担保的，因此，只有财务稳定的公司(大多是信誉卓越的大企业)能够出售商业票据。商业票据是快速获得短期资金的一种方式，而且利率低于商业银行。然而，即使财务稳定的公司在金融危机期间也难以卖出商业票据。因为大多数商业票据都在 30~90 天到期， 这对那些可以在短期内拿出现金的买家而言不失为一个用钱来赚取利息的投资机会。
信用卡
根据美国小企业协会(NSBA)的统计，接近一半的小公司现在使 用信用卡为企业融通资金。尽管更多的企业正转而借助信用卡来融资， 还是有 2/3 的企业认为信用卡的使用条款正在变糟，事实很有可能如此 。《2009 年信用卡问责、责任和信息披露法案》(Credit Card Accounta bility Responsibility and Disclosure Act of 2009)获得通过，它降低了消费者的利率，批准了许多保护消费者利益免受信用卡公司损害的条款。 遗憾的是，小企业不属于该法的保护范围，它们使用信用卡的利率提高了几乎 30%。由于许多传统的融资渠道不对它们开放，创业者被迫使用他们的信用卡来为公司融通资金。
信用卡提供了一个随时可用的信用额度，可以节省时间，并避免申请银行贷款被拒可能带来的窘迫。当然，在提供便利的同时，信用卡也是高风险和高成本的，利率可能过高，如果使用者不能准时还款就要支付高额的违约罚金。精明的商人研究各类信用卡提供的额外好处，从而决定哪个信用卡对他们的公司最有利。宠物食物分销商 Petflow.com 的乔·斯派泽(Joe Speiser)创立了一种现金返还卡，有助于让额外的钱返回其公司。无论如何，信用卡是非常昂贵的举债方式，最好把它用作最后的手段。
下面，我们来看看长期融资方法。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/manage/lang_financing/
TITLE: 取得长期融资

取得长期融资
在财务规划中，预测决定公司所需的长短期资金，以及资金取得的渠道。在设立长期融资目标时，财务管理者通常会问三个主要问题:
企业的长期目的和目标是什么?
达成这些长期目的和目标的财务需求是什么?
长期资金的筹集渠道是什么?其中最符合企业财务需求的渠道是什么?
企业需要长期资金来购买诸如厂房设备、机器设备等昂贵的资产， 以开发新产品与支持组织的财务扩展。在大企业中，董事会、管理高层会同财务及会计经理人进行长期融资决策。以世界最大的以研发为基础的生物制药企业之一辉瑞(Pfizer)为例，每年在研发新药上的花费高达 90 亿美元，一种新药品的获利有时会历经 10 年以上的时间，花费达 13 亿美元。因此，不难了解辉瑞为什么要由高层管理者来制定长期融资决策。在中小企业中，所有者总是会主动参与分析公司的长期融资决 策。
前面提过，长期融资通常有两大主要途径: 债务融资和股权融资。下节将介绍这两种重要的长期融资。
债务融资
如果企业以举债方式融资，那么它就有清偿债务的法律责任。企业可通过贷款机构或发行债券来取得资金。
向贷款机构借款 长期融资通常在 3~7 年内偿还，但也可能长达15~20 年。定期贷款协议(term-loan agreement)指要求借方以特定分期付款方式(月付制或年付制)连息偿还的一种商业票据。这种长期融资 的最大好处是可以减税。
长期融资的金额较大，成本往往也比短期融资高。因为还款期可能很长，资金提供者承担风险的更大，因此要求借方提供抵押品(例如房 地产、机器、设备、公司股票或其他有价资产)。资金提供者也常在某些方面约束公司，推动其履行义务。贷款的利率则视抵押品是否充足、 公司的信用评级以及市场的利率水平而定。资金提供者所承受的风险越高，要求的利率也越高，这就是所谓的风险/收益权衡(risk/return trade-off)。
发行债券 当某个组织无法由贷款机构取得长期融资时，则可以考虑发行债券。简单地说，债券就像是一家公司的借据，承诺在某一指定日期还本付息。债券发行协议中的条款被称为契约条款(indenture terms)。能发行债券的组织类型包括联邦、州和当地政府、联邦政府机构、外国政府和公司。
你可能已经对债券很熟悉，你可能拥有美国政府发行的储蓄债券，或自愿花时间帮助当地的一所学校发行债券;可能你的小区正在兴建一座新的球场或文化中心，而这需要出售债券为项目筹集资金。企业和政府都可通过发行债券筹集所需资金，所以政府公债与公司债之间也有竞争关系。潜在投资者在投资时会衡量的债券风险，包括投资回报(利息)与发行者的偿债能力。
如同其他的长期债务，债券可分为有担保与无担保债券。担保债券(secured bond)指含有某种形态抵押品发行的债券，例如房地产、机 器设备或其他的抵押资产。如果债券的契约条款没有履行(如未支付利息)，债券持有人可以处分抵押品以确保债权。无担保债券[unsecured bond;或称为信用债券(debenture bond)]是只靠发行者信誉支持而无抵押品的债券。债券投资人完全是基于信任发行债券的公司的信誉、相信公司会履约还款。对许多企业来说，债券是筹集长期资金的主要方法，对私人或机构投资也十分有价值。因为债券非常重要，在第 18 章将会详尽地介绍。
股权融资
如果一家公司不能从贷款机构取得长期贷款，也无法发行债券，这家公司可能会寻求股权融资。股权融资通过企业所有者以股份形式向企业外部投资者出售企业所有权来融资，他们或者使用公司累积的留存收益转增资，或者也从风险投资公司那里取得融资。
出售股票 最重要的是记住，股票的收购者成为企业的所有者，可发行出售的股票数通常由公司的董事会决定。公司第一次在公开市场上销售股票，称为首次公开发行(initial public offering, IPO)。公开销售股票以取得资金绝非易事。美国的公司只有在美国证券交易委员会(Securities and Exchange Commission, SEC)和各个州政府机关认可时，才能公开上市发行股票。公司可以提供不同类型的股票, 例如优先股和普通股，首次公开发行和这两种股票将会在第 18 章深入探讨。
留存收益转增资 你可能还记得在第 16 章中提过，这种公司保留再投资回公司的盈余被称为“留存收益”(retained earnings)。对于比起大型企业没有太多融资选择(例如股票或债券)的小型企业而言，留存收益往往是长期资金的主要来源之一。然而，大型企业在需要长期资金时，也同样仰赖留存收益。事实上，有鉴于可使公司省下发行债券或股票所产生的利息与股息(付给股票投资者的款项)以及发行证券或股票的承销费，留存收益通常是公司需要资金时的第一来源。同时，这也避免了出售股票所产生的所有权稀释问题。
假如你想买一辆新车这样的昂贵个人资产，你该如何做?最理想的方法是从你的私人存款户头中提领所需的现金，既不麻烦也不用支付利息，但只有少数人有如此充沛的可用资金。大部分企业也是如此，虽然想从营运中赚得长期资金(留存收益)，但只有少数能拥有丰沛的可用资金。
利用风险投资 公司在创业初期或是刚开始扩张时往往最难筹集资金。一个新成立的公司通常只有很少的资产，也缺乏市场业绩记录，从银行借得大额资金的机会渺茫。风险投资(venture capital)指投在新成立企业或新兴企业中的资金，有些投资者(风投资本家)认为这些企业极具获利潜力。风险投资帮助了英特尔、苹果、思科系统等公司的创立 ，也让脸谱网和谷歌得以发展壮大。风投资本家投资企业，并以部分股权作为回报。他们希望自己的投资能获得高于平均水平的回报和富于竞争力的管理表现。
风险投资业最初是美国富有家族的替代性投资工具。例如，洛克菲勒家族(其巨额财富产生自约翰·洛克菲勒在 19 世纪建立的标准石油公司)在桑福德·麦克唐奈(Sanford McDonnell)经营他源自飞机库的公司时对其提供了资助。这个小公司最终发展成为麦道公司(McDonnell Douglas)，并与波音公司在 1997 年合并成大型航空与军事武器承包商 。风险投资业在 20 世纪 90 年代成长迅速，尤其是在高科技聚集区(例如加州的硅谷)，风投资本家格外重视与互联网相关的公司。21 世纪头十年初期，随着高科技产业面临瓶颈与全球经济增速趋缓，风险投资的需求大大降低。2008 年的金融危机导致风投降至新低。然而，随着经济在 2011 年开始增长，风投又重返市场。
利用财务杠杆做决策
表 17.4 比较了债务融资和股权融资。通过借款筹集所需的资金来提高公司的获利能力，称为杠杆(leverage)。在公司因债务而承受的风险提高的同时，获利能力也相对提高。财务管理者或首席财务官最重要的两项任务，便是预测需筹集的资金和管理这些资金。
企业非常关注资金成本。资金成本(cost of capital)指企业为满足债权人要求和股东的预期而必须实现的最低回报率。当公司的盈余高于举债所支付的利息时，企业举债能赚取的回报率就会高于股权融资的报 酬率。请看表 17.5，以第 12 章介绍过的公司——非常素食餐厅——为例。当非常素食需要筹集 20 万美元时，可以考虑发行债券(债务融资 )或股票(股权融资)给投资大众。比较两种选择之后，你可以看到在盈余高于债券利息的情况下，通过发行债券来融资较为有利。但是，如果盈余低于债券的利息，非常素食就会蒙受损失。记住，发行债券就像所有的负债一样，都必须在约定的时间内偿还。
表 17.5, 使用杠杆和股权融资的比较 非常素食需要筹集20万美元，请比较债务融资和股权融资这两种选择。
单个公司必须通过比较成本和收益，确切地决定如何在债务融资和股权融资中做出取舍。杠杆比率(第 16 章讨论过)也可以给这些公司一个行业标准，据此他们可以进行自我比较。但是，主要公司之间、行业之间负债差异很大。例如，福特汽车公司的资产负债表中负债差不多有 1000 亿美元。相比通用电气公司 4000 多亿美元的负债，这还算是适当。为了给其宾馆、公寓和高尔夫球场融资，休闲业巨头金沙(Sands )酒店、特朗普酒店(Trump Hotels)和卡西诺(Casinos)赌场会背上几十亿的债务。与此相反，科技行业的领袖企业苹果和微软没有长期负债，而且都有差不多 500 亿美元的现金随时可以利用。根据提供公司和财务研究的标准普尔(Standard & Poor’s)和穆迪投资者服务(Moody’s Investor Services)公司的统计，大型工业企业的负债往往占总资产的 33%~40%。小型企业的负债额因公司而不同，显然差异很大。
金融危机的教训
始于 2008 年的金融危机使金融市场遭受了 20 世纪二三十年代大萧条以来最严重的衰退。金融市场的崩溃可归因于金融管理者未能有效地尽职。低劣的投资决策和冒险的金融交易(特别是在房地产行业)造成执业已久的金融公司如雷曼兄弟等的倒闭。曾经受人尊重的基金经理伯纳德·麦道夫操作的涉及几十亿美元的庞氏骗局使得大众对金融管理者的信任消失殆尽。不幸的是，它也让许多投资者的基金消失殆尽。
21 世纪头十年后期发生的金融崩溃让美国国会通过了彻底的金融监管改革方案。《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法案》几乎影响了美国金融服务业的方方面面。随着政府加大对金融市场的参与和干预，对金融机构和金融管理者的要求更加严格，这意味着金融管理者的工作也变得更具挑战性。21世纪头十年后期质疑金融管理者诚实和良好判断能力的事件与21世纪头十年早期质疑会计行业诚实和判断的事件非常相似(参阅第 16 章)。毫无疑问，要想重新赢得大众的信任，金融管理者还有很长的路要走。
第 18 章对证券市场进行了近距离的观察，证券市场是企业可靠的长期融资工具，也是私人投资者投资选择的基础。你将学到证券交易如何运作、公司如何发行股票和债券、如何选择正确的投资策略、如何买卖股票，以及何处寻找股票和债券行情的最新信息等。当你了解到如何参与金融市场时，财务会给你一个新的视角。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/manage/summarize/
TITLE: 总 结

总 结
1.解释财务管理者的作用和职责
企业财务失败最常见的原因是什么?
最常见的财务问题是:
(1)资金不足;
(2)现金流控制不佳;
(3)费用控制不当。
财务管理者的职责是什么?
财务管理者负责规划、预算、控制资金、取得资金、筹募资金、审计、管理税务，并针对财务事项向管理高层提出建议。
2.简述财务规划程序，并解释财务规划中的三种重要预算
主要的三种财务规划预算是什么?
资本预算是购置如房地产、厂房设备、机器设备之类的重要资产的支出计划。现金预算是预估在特定期间的现金余额。营运(全面)预算则整合前述两种预算的信息，在达到预期收入目标的前提下，预估如何分配现金到企业营运活动所需的各种成本和费用中。
3.解释企业需要运营资金的主要原因
企业的主要财务需求是什么?
企业有四种重要的财务需求:
(1)管理日常的营运支出;
(2)控 制信贷业务;
(3)购置所需存货;
(4)资本支出。
债务融资和股权融资的差异是什么?
债务融资是指通过举债方式筹集资金(成为债务)。股权融资是指经由企业内部(通过留存收益)，或借由发行股票出售企业所有权，或
出售企业所有权给风险投资者来筹集资金。
短期融资和长期融资的差异是什么?
短期融资是指一年内须偿付的资金，而长期融资是指在一年以上的特定时间内须偿付的资金。
4.确认并描述短期融资的来源
为什么企业要使用商业信用融资?
商业信用融资花费最少，也是方便的短期融资。企业可以今天先进货，在未来某一时间再付款。
什么是信用额度和循环信用协议?
银行提供企业无担保的短期资金额度，在额度内的资金企业可以随时支用。循环信用协议是银行保证借予公司的信用保证额度，但必须收取一定费用。
抵押融资和无抵押融资的差异是什么?
无抵押融资没有抵押品作保证。抵押融资则有提供资产(如应收账款、存货或其他有价资产)作为抵押品。
让售应收账款是一种抵押贷款吗?
不是。让售应收账款是以折扣价将应收账款出售给让售公司(付现买断应收账款的中间商)。
什么是商业票据?
商业票据是 270 天以内到期的无担保本票。
5.确认和描述长期融资的来源
长期融资的主要来源是什么?
债务融资包括出售债券，以及从银行、财务机构取得长期贷款。股权融资是从出售公司股票、公司内部的留存收益，或从风险投资公司取得资金。
债务融资的两种主要形态是什么?
债务融资的来源有两种:发行债券和从个人、银行或其他金融机构借得。债券分为有担保及无担保债券等两种，借款也是如此。
什么是杠杆?企业如何运用之?
杠杆系指通过借款筹集资金，包括使用借来的资金从事扩充、购买重要资产和研发。企业会衡量举债的风险(杠杆)相对于高利润的可能性。
批判性思考
新企业主短期融资的主要渠道是什么?长期融资的渠道有哪些?
如果公司有一位训练有素的会计师，为什么财务管理者还需要了解会计信息?
为什么公司通常更愿意借钱来获得短期融资，而不是发行股票呢?
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/foreword/
TITLE: 证券市场:融资和投资机会

证券市场:融资和投资机会
学习目标
描述证券市场和投资银行家的作用。
识别证券进行交易的场所:证券交易所。
比较发行股票的股权融资的优缺点，并详细区分普通股和优先 股的差异。
比较通过发行债券获得债务融资的优缺点，了解债券的种类和 特点。
解释如何投资证券市场，以及如何设定投资目标，如长期增长 、收入、现金和免受通货膨胀的损害。
分析股票所提供的投资机会。
分析债券所提供的投资机会。
解释共同基金与交易型开放式指数基金所提供的投资机会。
描述股市指标(如道琼斯工业指数)对市场的影响。
人物侧写  认识玛丽亚·巴尔蒂罗莫 CNBC 金融分析师
从某些方面看，投资几乎变成了非常容易的事情。任何拥有电子 邮件地址和银行账户的人都可以在 E-Trade 或 Schwab 等网站开设网上 经纪账户，并且立即就可以跟世界各地进行股票交易。不过，2008 年 开始的经济崩溃，也让投资者认识到了金融世界的复杂性。
许多人希望找到方法更好地理解投资，他们转而求助全美广播公司财经频道(CNBC)，让它指导他们渡过随手可得的信息的海洋。 该财经频道的玛丽亚·巴尔蒂罗莫(Maria Bartiromo)曾多次获得艾美奖，对每天错综复杂的华尔街简单易懂的解读，使她成为无数美国人判断投资的晴雨表。最近，针对巴尔蒂罗莫在财经频道的男女同事进行的一项研究表明，很多人倾向于利用媒体造势，使投资者出售他们的股票。与此相对，而巴尔蒂罗莫则聪明地利用了她凭工作赢得的口碑，相比其他同事，更少地鼓动股票出售。24 小时不间断播出的新闻有时更像是马戏团，而不是真实的新闻节目，巴尔蒂罗莫的诚实在他们中间显得更具价值。
巴尔蒂罗莫出生并成长于纽约的布鲁克林区，从小就在她家开的意大利餐厅的衣帽间里忙活。纽约大学毕业之后，巴尔蒂罗莫担任美国有线电视新闻网(CNN)的通宵节目制作人，将同样的奉献精神投入到工作当中。尽管她的职责被严格限制在幕后，她已经在业余时间悄悄开始收集自己作为新闻节目主持人的录音片段。这些片段从来没有播出过，但它们表明她在这方面很有前途，并让她在全美广播公司财经频道谋到了一份工作。
在三家电视网工作了两年之后，巴尔蒂罗莫成为了第一位在纽约证券交易所闹哄哄的经纪人席位中直接进行播报的新闻记者，并因而出名。20 世纪 90 年代后期，她成为全美广播公司财经频道固定的主播，并为自己赢得了“金钱宝贝”(Money Honey)的昵称。但巴尔蒂罗莫可不仅是靠着漂亮的脸蛋才坐到主持人座位上的。她讨厌哗众取宠的报道;从通用电气前首席执行官杰可·韦尔奇(Jack Welch)到博诺(Bono)，她对每个人的采访都很坦诚，这让她成为电视台最有吸引力的人。到 21 世纪头十年，她成为两个节目的主播，一个是“收盘铃”(Closing Bell)，另一个是“华尔街日报报道与玛丽亚·巴尔蒂罗莫”，这是财经频道最大的两个节目。
她写过几本书，撰写过无数的专栏和文章，发表在《商业周刊》《米兰财经报》《散户》《股票行情看板》《金融时报》《新闻周刊 》和《纽约邮报》等报刊上。2009年，她被《金融时报》评为“塑造 21 世纪前十年的 50 人”。2011年，她成为正式加入“有线电视名人堂” 的首位记者。
进入 2008 年，股市表现很糟糕，巴尔蒂罗莫用自己来自最前沿的洞察力来观察这场金融危机的影响程度。她与纽约证券交易所的长期合作关系使得她对重大事件具有独特的视角。另外，多年的从业经验帮助她将复杂的技术语言和金融概念转化成更容易被人理解的术语。 眼见到华尔街上发生的一切，她为自己那些从事投资的朋友成群结队地失业感到难过。“华尔街一切的核心必须是诚实的，”巴尔蒂罗莫说 ，“看到有些执行官带着巨额的薪酬福利离开，我很愤怒......不过，我也认为笼统地指出所有企业都是‘坏的’也不真实。”要想成为成功的投资者，你需要学一些知识。在本章，你将学到许多投资股市的方法。
资料来源:Michael Martin,“How Maria Bartiromo May Become the Best Teacher You’ve Ever Ha d”, The Huffington Post, April 15, 2010; Kristina Peterson”, CNBC CEO Chats Seldom Break News: Study”, The Wall Street Journal, February 17, 2011; and “Maria Bartiromo”CNBC TV Profiles, http: //www. cnbc.com/id/15838253, accessed May 2011.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/function/
TITLE: 证券市场的功能

证券市场的功能
证券市场是股票、债券和其他投资的金融市场，这些机构主要有两个功能: 一是帮助企业寻找长期资金来满足其资本需求，例如扩大经营、开发新产品或购买大宗产品及服务; 二是给私人投资者提供一个买卖证券(例如股票、债券)或投资的场所，以帮助他们规划未来的财务。在本章，我们将先从企业融资的角度，继而从私人投资者购买和交易证券的角度来观察证券市场。
证券市场分为两级。一级市场处理新发行证券的销售，这是需要了解的重点。公司通过销售债券只能赚到一次钱，即在一级市场销售时。公司股票的第一次公开发行称为首次公开发行(initial public offering，I PO);此后，二级市场则处理这些证券在不同投资者之间的交易，销售收入归出售股票的投资者，而非初次发行股票的公司。例如，假如你的非常素食餐厅已经扩展成连锁店，其产品也在全国零售店上架。你想募集额外的资金继续扩张。如果你的公司发行了 100 万股股票，每股 10 美元，首次公开发行共募集 1000 万美元。然而，在 IPO 之后，如果股东琼斯决定将其 100 股卖给投资者史密斯，非常素食不会从这笔交易中得到一分钱，因为史密斯是从琼斯而不是非常素食手中买进的股票。 不过，像非常素食这样的公司可以增发新股，从而筹集到额外的资本。
如第 17 章所述，我们不能过分强调长期资金对企业的重要性。如果有选择的话，企业通常喜欢使用留存收益，或向贷款机构(银行、退 休基金、保险公司)借款，或发行公司债券来满足长期的融资需求。不过，如果这种长期融资无法通过留存收益实现或从贷款者那里获得，公司可能会通过发行公司股票来募集资金。(回忆一下第 17 章，公司销售股票是一种股权融资，而发行公司债券是一种债务融资的形式。)社交网站巨头高朋和脸书在 2011 年首次公开募股，募集资金会达到几十亿美元。维萨是世界最大的借记卡和信用卡供应商，它在 2008 年的首次公开募股中募集资金 180 亿美元。债务或股权融资不适合所有的公司 ，特别是小企业。
假定你需要长期融资，以扩大非常素食餐厅的经营，而你的首席财务官指出公司的留存收益不够，并认为不可能向贷款机构借到所需的资金。她建议你向私人投资者出售股份或发行公司债券，以此满足资金需求;但她同时也提醒你，发行公司债券或股票不简单，也不是想当然的，要得到许可需经美国证券交易委员会广泛地财务公示和详细地审查。鉴于这些资格要求，首席财务官建议公司转而求助于投资银行。让我们看看理由所在。
投资银行的角色
投资银行家(investment bankers)是协助发行及销售新证券的专家 。大型金融机构会帮助非常素食这样的公司准备大量的财务分析，以获得美国证券交易委员会债券或股票的发行许可。投资银行也可认购新发 行的股票或债券。也就是说，投资银行以双方议定的折扣价全部买下发行的股票或债券(可能是巨额的)，然后再以原价出售给个人投资者或机构投资者。
机构投资者(institutional investors)是指退休基金、共同基金和保险公司等以自己或他人的资金投资的大型组织。其庞大的购买力使得机 构投资者对证券市场的影响力巨大。
在我们进一步考察作为长期投融资机会的股票和债券之前，重要的 是先理解证券交易所——交易股票和债券的地方。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/exchange/
TITLE: 证券交易所

证券交易所
顾名思义，证券交易所(stock exchange)是其会员可以代表公司和个人投资者买卖(交易)证券的组织。纽约证券交易所(NYSE)于 1792 年成立，主要采用交易大厅叫价式交易。2005年，纽约证券交易所并购了全电子证券交易所(Archipelago)——一家专门进行电子交易的证券交易公司，情况由此改变。两年之后，它又并购了欧洲的泛欧证券交易所(Euronext Exchange)，成为纽约泛欧证券交易所(NYSE Euron ext)。2011年，纽约泛欧证交所同意由德意志交易所集团(Deutsche B oerse AG)收购，交易价接近 100 亿美元。
时至今日，纽约泛欧证券交易所的交易厅更多地是象征性的。大多数交易是在计算机上发生的，而且几秒之内就可以完成数千笔股票交易。事实上，交易股票在交易所的收入中只占很小的一部分。公司的大部分收入来自出售复杂的融资合约以及向雅虎、谷歌等公司销售市场信息 ，因为这些公司需要在它们的网站上发布股市行情。另外一个收入来源是在纽约泛欧证券交易所上市的 8000 多家公司向它支付的费用。
并非所有的证券都要在它所注册的证券交易所进行交易。场外交易市场 (over-the-counter market，OTC)给公司和投资者提供了一个交易未在大型证券交易所上市的股票的方法。场外交易市场是数千经纪人组成的一个网络，他们保持联系，并通过一个全国性的电子交易系统买卖证券。交易由买卖双方直接进行，而不是通过一个交易所(如纽约泛欧证券交易所)。
纳斯达克(NASDAQ，原意为“美国全国证券商协会自动报价系统” )是世界上第一个电子股票交易市场。它从场外交易市场发展而来，但现在不再属于同类。纳斯达克是一个将交易商连接在一起的电子网络，由此他们可以通过计算机而不是人工买卖证券。2007年，纳斯达克收购了瑞典的 OMX 集团，成为了现在的纳斯达克 OMX 集团。它是美国最大的电子股票交易市场，而且比世界上任何一家电子交易所的交易量都大。纳斯达克最初的客户大多是比较小的公司，现在一些著名的公司也在纳斯达克交易它们的股票，比如微软、英特尔、谷歌、星巴克、思科和戴尔等。纳斯达克还经销联邦政府、州政府和市政府的债券，其挂牌公司接近 3000 家。
公司到证券交易所上市是一件竞争性很强的工作，证券交易所之间针对某只股票的竞争常常十分激烈。如果某公司未能满足证券交易所的要求，其股票就不能在交易所上市。你可以在纽约泛欧证券交易所(https://www.nyse.com)和纳斯达克(https://www.nasdaq.com)的网站上找到注册(上市)股票的要求。本章“聚焦小企业”专栏讲述了一个有趣的想法，即新 增一家专门为小微企业服务的证券交易所，以丰富证券交易市场。
聚焦小企业 被小企业称作“家”的地方
2008 年金融危机以来，小企业发现难以从银行获得融资，就算有可能的话也很难。甚至过去那种银行愿意给予关系企业的优惠贷款也消失了。戴维·维尔德(David Weild)是纳斯达克前副主席，他认为他有办法解决这个问题。他愿意看到一种新的股票交易所的诞生，小企业可以在那里筹集所需的资本。
维尔德建议该交易所放慢运行的步伐，不要像依赖电子交易的大型交易所那样高速运转，因为那样会加大买卖股票的成本。股票经纪人的作用也会增大，他们会回归昔日的做法，给客户打电话告诉他们发现的具有投资潜力的新公司。为了吸引股票经纪人入场，他考虑应该设定经纪人佣金的最小和最大限额，让他们觉得值得为此付出。他还认为交易所要成为吸引风险投资者的地方。
维尔德提议的交易所在美国还是一个新想法。值得注意的是，中国最近推出了专门为新成立企业的股票交易设计的创业板。作为深圳证券交易所的一部分，创业板的创立目的是让“具有战略意义的新兴公司”更容易筹集资本。联想投资执行董事刘泽辉(现任君联资本的董事、总经理)认为创业板起到了预期的作用。他说:“创业板释放了中国积蓄已久的创新和创业热情，它向所有人宣告:致富不必有个有权有势的爸爸。”
资料来源:Kevin Hamlin, Eva Woo, Dexter Roberts, and Frances Liu,“In China, a Stock Market W here Start-Ups Thrive”, Bloomberg Businessweek, November 28, 2010; Reinhardt Krause, “China, E merging-Market Stocks Rising, but Experts Still Cautious”, Investor’s Business Daily, April 7, 2011; and Emily Lambert, “Trading Places”, Forbes, April 11, 2011.
证券法规和证券交易委员会
证券交易委员会 (Securities and Exchange Commision, SEC)是负责管理各种股票交易的联邦机构。《1933年证券法》(Securities Act of 1933)要求出售债券或股票的公司将财务信息完全披露，旨在保护投资者。美国国会通过此法意在解决证券市场对任何人都开放的做法，因为在20世纪20年代和30年代早期这种做法导致了大萧条的发生。根据 《1934年证券交易法》(Exchange Act of 1934)，证券交易委员会得以成立。
在全国性证券交易所交易的公司必须在证券交易委员会注册，并且每年要进行更新。《1934年证券交易法》也规定了公司在发行股票或债券等金融证券时必须遵守的特定指导原则。例如，在向大众发行股票或债券时，公司必须向证券交易委员会提交详细的申请上市登记报告，包括广泛的经济和财务信息。招股说明书(prospectus)是压缩版的登记文件，它必须送达有意向的投资者。
《1934年证券交易法》还确立了准则，禁止公司内部人员利用自己掌握的特权信息。内幕交易(insider trading)是指利用通过个人职位之便获得的知识或信息，从证券价格波动中牟取不当的利益。其重点在于不当获利。只要内部人员不是非正当地利用公众不知的内部信息，他们还是可以买卖自己所在公司的股票的。
最初，证券交易委员会仅将内部人员限定为公司的主管、员工及其亲属，但现在定义已扩大为任何取得未公开信息的有关人员。假设非常素食的首席财务官告诉隔壁邻居自己即将完成一份文件，将非常素食出售给一家大公司。该邻居根据此消息购买了股票，法院完全可以认定这就是内幕交易。内幕交易的刑罚包括罚款或监禁。例如，对冲基金经理人、亿万富翁拉杰·拉贾拉特南被判内幕交易，可能要面临监禁 200 年 的刑罚，这是一个备受瞩目的案件。阅读表 18.1，测试一下你在判定内幕交易方面的技巧。
表 18.1 这是不是内幕交易?
内幕交易指基于公众投资者无法获得的公司信息买卖股票。是否内幕交易有时难以确认。下述假设案例会让你对何者合法何者违法有所了解。看看你能回答多少问题。答案见本专栏的末尾。
你在一家大公司从事研发工作，并且参与了一个重要产品开发计划，最终会将一个引起轰动效应的新产品推向市场。当时没有披露该产品信息的新闻报道，而且没有几个员工知道此事。你能购买公司的股票吗?
假定上述情况不变，你在当地一家咖啡馆向一位朋友提到了公司将要发生的事。坐在邻桌的另一位消费者无意中听到了你们的议论。在公告之前，这个人能合法地购买公司股票吗?
你在一家大型投资银行担任行政秘书，上司要求你影印一份文件，而这份文件详细地说明了即将发生的一次重大公司合并，合并之后被接管公司的利润将大增。你能在发布公告之前购买公司的股票吗?
你的股票经纪人推荐你购买一家知名度不大的公司股票。该经纪人似乎拥有某些内幕消息，但你没有问其来源。你能购买这家公司的股票吗?
你在一家大型证券公司从事清洁工作。工作中，你从垃圾筒和公司员工的电脑打印机中偶尔发现一些信息，详细说明了公司即将进行的几项交易。你能购买该公司的股票吗?
答案: 1.不能 2.可以 3.不能 4.可以 5.不能
外国的证券交易所
由于通信技术的发达和许多法律限制的放宽，投资者可以购买几乎世界任何地方的公司证券。如果你发现一家外国公司具有很大的增长潜力，你就可以通过外国证券交易所获准的美国经纪人购买其股票，难度并不大。外国投资者也可以投资美国的证券，大型的外国证券交易所每天都在交易大量的美国证券，比如伦敦和东京的证券交易所。美国公司在外国证券交易所上市的数量也在增加。除了伦敦和东京的证券交易所，其他主要的证券交易所分布在上海、悉尼、香港、圣保罗和多伦多。非洲也有证券交易所。
利用发行股票这种股权融资的方式筹集长期资金是许多公司所追求的一种选择。接下来，让我们更深入地了解公司如何通过发行股票筹集资本。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/financing/
TITLE: 股权融资

股权融资
股份(stocks)是公司所有权的份额。股票(stock certificate)是股份所有权的证明，它详细列出公司名称、持股数及股票类型等内容。现在不要求股份公司发行纸质股票，改由购买股份者持有电子凭证。
股票有时会标明票面价值(par value)，也就是由公司章程决定的每股金额。今天，票面价值并不能反映股票的市值，所以大部分公司发行的都是无面值的股票。股利(dividends)是公司利润的一部分，公司会以现金或额外股份的形式分配给股东(但不是必需的)，由公司董事会宣布，一般按季支付。
发行股票的优缺点
公司发行股票的优点如下:
股东是公司所有者，他们的投资永远不需要偿还。
没有支付股东股利的法定义务，因此，公司可以将收入(留存收益)用于再投资，以备将来所需。
发行股票不会增加负债，因此，出售股票可以改善资产负债表。(公司也可以回购股票来改善资产负债表，并使公司显得财力更加雄厚 。)
发行股票的缺点如下:
作为所有者，股东(通常指普通股股东)在公司董事会有投票权。(通常为一股一票。)因此，发行新股会引起公司控制权的改变。
股利须在税后支付，而且不可免税。
让股东高兴的想法会影响管理者的决策。
公司可以发行两种股票:普通股和优先股。以下比较这两种股权融资的差异。
发行普通股
普通股(common stock)是公司股份的最基本形态。事实上，如果公司只发行一种股票，根据法律，它必须是普通股。普通股股东有如下权利:(1)选举董事会成员和投票决定公司的重大事项;(2)经董事会同意，通过股利分享公司利润。拥有公司投票权使得普通股股东能够影响公司政策，因为他们推选的董事会成员会选定公司高管，并决定重大政策。普通股股东具有新发行普通股的优先认购权(preemptive right )，这使得股东能够保持他在公司股份中所占的比例。
发行优先股
优先股(preferred stock)的所有者有优先分配公司股利的权利，而且要在任何普通股股利分配之前全额支付(“优先”一词由此而来)。倘若该公司被迫停业，其资产要被变卖时，优先股股东对于公司资产有优先要求权。但通常优先股股东在公司没有投票权。
优先股通常在发行时都注明了面值，并以此作为公司愿意支付固定股利的基础。例如，某优先股每股面值为 50 美元，股利为 4%，则股利为每股 2 美元。如果董事会宣布分配股利，拥有 100 股优先股的股东每年就会有 200 美元的固定股利收入。
优先股还有一些普通股不具备的特性。例如，它是可以赎回的，这表示公司可以要求优先股股东将他们的股份卖给公司。优先股也可以转换为普通股(但反之则不行)。它还具有累积性，也就是说，任何未如期支付的优先股股利都会被累积起来，在以后分配任何普通股股利之前，公司必须全额支付。
公司常常喜欢利用债务融资的方式筹集资本。大型公司常用的债务融资是发行公司债券。下面讲述发行公司债券的相关内容以及与发行股票的区别。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/bond/
TITLE: 发行债券融资

发行债券融资
债券(bond)是表明投资者借款给公司(或政府)的法人凭证。发行债券的组织有定期支付利息给投资者，并在规定时间偿付债券的全部本金的法定义务。以下将更深入地探讨债券的语言，让你对它有一个更清楚的了解。
学习债券的语言
公司通常以 1000 美元为单位发行债券(政府债券要比这一数字大得多)。本金就是债券的面值，按照法律规定，发行债券的公司要在债券到期日(maturity date)偿还债券持有人全部本金。利息(interest) 是债券发行人向债券持有人支付的因借用他们的资金而做出的补偿。如果非常素食餐厅发行面值 1000 美元、利率 5% 且到期日为 2022 年的债券，等于就是它同意每年支付给债券持有人 50 美元的利息，一直到 20 22 年某个特定的日期，届时再把 1000 美元的本金一次性偿还。到期日可以各有不同。像迪士尼、IBM 和可口可乐这样的公司就发行过 100 年才到期的债券。
债券利率有时也称为债券票面利率(coupon rate)，这个词可以追溯到债券以不记名债券(bearer bond)的形式发行的时候。债券持有人被当成所有人。当时，发行债券的公司并不记载债券所有权的转移，债券持有人若要取得利息，只需要将附于债券上的息票剪下，并送至发行公司即可。现在，发行的债券都是记名债券，其所有权的转移都会有电子记录。
美国政府债券给付的利率会对公司必须给付的债券利率产生影响。 美国政府债券被认为是安全的投资，因此，它可以支付较低的利率。表 18.2 描述了几种在美国证券市场与公司债券相竞争的政府债券。根据经济状况、发行公司的声誉和类似公司的债券利率，发行公司的债券利率也会变化。虽然债券利率的报价是以一年为期的，但通常分两期支付，而且利率一般不能更改。
债券评级机构会评估公司发行债券的信用度。标准普尔、穆迪投资 者服务和惠誉评级(Fitch Ratings)等独立的评级公司会根据债券的风险加以评级，其等级范围从最高级债券到垃圾债券(稍后会在本章讨论 )。表 18.3 给出的是债券等级的范围。
发行债券的优缺点
债券带给组织许多长期融资的优势:
债券持有者为公司的债权人而非所有者，对公司事务很少有投票权，因此，管理层仍保有营运公司的控制权。
债券利息属于公司开支，而且是免税的(参阅第 16 章)。
债券为暂时性融资来源，最终都要偿还，届时债务得以消除。
如果债券包含提前赎回条款，它可在到期日以前清偿，也可以转换为普通股。(下面将深入讨论这两个特点。)
但债券也有缺点:
债券提高了债务(长期负债)，而且不利于市场对公司的认知。
支付债券利息为法定义务，若未付利息，债券持有人可诉诸法律强制偿还。
债券面值必须在到期日清偿，如果缺乏周密的计划，到期偿还时可能会造成现金流问题。
债券类型
企业可以发行两种公司债券。无抵押债券通常称为无担保债券(de benture bonds)，它没有任何特定附属担保物(土地或设备)的支持。 只有信誉卓著和信用等级优良的公司才能发行，因为它们不给投资者提供担保。担保债券(secured bonds)有时叫作抵押债券，它有附属担保物作为支持，比如抵押给债券持有人的土地或房产，以防本息到期无法偿还。公司债券发行人可以选择包含不同特点的债券。以下将检视几种 债券特征。
债券特性
现在你应该了解到发行的债券有利率，分为无担保债券和由几类抵押物担保的债券，而且必须于到期日偿还。清偿的需要使得公司要设置一个准备金账户，它被称为偿债基金(sinking fund)，其主要目的是为了确保在到期日时有足够的资金支付给债券持有人。发行偿债基金债券的公司要在到期之前定期提取一部分本金，以便在到期日前积累足够的资金。偿债基金对发行债券的公司和投资者都有吸引力，原因如下:
可以为发行的债券有序提取还款资金。
降低债券无法清偿的风险。
通过降低债券的违约风险稳定债券的市场价格。
可赎回债券(callable bond)允许债券发行者在到期日前提前偿还本金。可赎回债券让公司在进行长期预测时具有一定的相机抉择权。假设非常素食发行了 1000 万美元 20 年期的债券，利率为10%，则每年利息费用为 100 万美元(1000 万美元×10%)。如果市场状况起了变化，同等债券的利率现在只有 7%，非常素食每年要多付 3% 或者说多付 30 万美元(1000 万美元×3%)的利息。该公司可以赎回(清偿)旧债券，并以较低利率重新发行新债券，从而受益。如果公司在到期前赎回债券 ，它常常要给投资者支付高于债券面额的溢价。
投资者可以将可转换债券(convertible bond)换成发行公司的普通股票。它对投资者有吸引力，因为普通股倾向于比债券增值更快。因此，如果公司普通股的价值一直大幅增长，债券持有人可以比较继续持有债券所获利息与转换成特定数量普通股的潜在利润，从而做出选择。
既然你从公司的角度了解了股票和证券作为融资工具的优缺点，下面就让我们探讨股票和证券给投资者带来的机会。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/buy/
TITLE: 投资者如何购买证券

投资者如何购买证券
投资股票和债券并不难。首先，你要决定购买哪一种股票或债券，然后找到一位有资格进行证券交易的经纪公司来执行你的指令。股票经纪人(stockbroker)是注册了的代表，他们是为客户买卖证券的市场中介。股票经纪人会下单并协商价格。交易完成后，你的股票经纪人会得到报告，再由他来通知你。今天，大型经纪公司都使用自动订单系统，在你发出指令时，经纪人就会立即着手处理，不出几秒钟，订单就会得到确认。
股票经纪人也是一种可靠的信息来源，他们知道什么股票或证券最能达成你的投资目标，不过，自己学习股票和债券的知识依旧很重要，因为投资分析师的意见未必总能满足你特定的预期和需求。
通过网上经纪人投资
目前，投资者可以选择多家网上交易服务公司来购买股票和证券。 Ameritrade、E*TRADE、Scottrade 和 Fidelity 就是其中的佼佼者。在网上交易的投资者愿意自己研究和做出投资决策，不想得到经纪人的直接帮助。这使得网上经纪商的收费要远低于传统股票经纪人的交易佣金。主要的网上经纪商的确能够提供重要的市场信息，比如公司财务数据、股票的历史价格和分析师的报告。你获得的信息服务的水平常常取决于你的交易量大小和你的交易等级。
无论你决定选择网上经纪人，还是想通过传统股票经纪人来投资，要记住的是:投资都意味着利用资金赚取利润。21世纪头十年早期的互联网泡沫和始于 2008 年的金融危机再次证明了投资有风险。因此，任何投资规划的第一步是分析你的风险容忍度。需要考虑的其他因素包括收入的期望值、现金需要量、针对通货膨胀的套期保值需要，以及投资增长前景。本章的“道德抉择”专栏描述了一个有趣的股票投资决策。
不论年轻还是年老，你都可以投资，但你首先应该问一些问题，并考虑是否存在替代性的投资途径。下面讨论几项投资策略。
选择正确的投资策略
投资的目的在整个人的一生中会有变化。年轻人要比接近退休的人更能承受较高风险的投资，比如股票。年轻的投资者通常会寻求那种价值会随着时间显著增长的投资。如果哪天像 2008 年一样股市下跌，股票贬值，年轻人还有时间等待股价回升。而上了年纪的人(或许是收入固定的年长者)却等不起，他们更想投资有稳定回报的债券，以期抵卸通货膨胀。
投资决策时需要考虑的五大关键标准:
投资风险(investment risk)。投资的未来价值比目前还小的可能性。
收益(yield)。预期的投资回报，例如利息或股利，时间预期通常超过一年。
存续期(duration)。资金用于投资的时间长短。
流动性(liquidity)。当你想要现金或需要现金时，投资变现的速度有多快。
赋税影响(tax consequences)。投资对你的税赋会产生什么影响。
在任何投资策略中重要的是风险和收益的权衡。投资目标是设定为 “增值”(选择那些你相信会增值的股票)，还是设定为“收入”(选择会持续得到利息的债券)，这种考虑会为你的投资策略确定基调。
道德抉择 该不该投资烟草公司?
你最近得到消息说你叔叔亚历克斯(Alex)在与肺癌抗争了很长时间之后去世了。让你感到意外的是，他在遗嘱中留给你 2.5 万美元 ，称你是他最喜欢的侄子。你记得你叔叔是一个辛勤工作的人，喜爱棒球，最喜欢看你为大学队投球。遗憾的是，你叔叔从年轻的时候就开始吸烟，最终成了一个老烟枪。给他治病的医生说吸烟是他得癌症的主要原因。
收到遗产之后，你想知道这笔钱能搞什么投资。你原来的队友杰克(Jack)现在是理财顾问，他推荐你购买一家知名跨国公司的股票，它的分红很高，而且有稳健的增长潜力。他告诉你该公司的主要产品是烟草，但也告诉你它还生产其他很多产品。你知道杰克会把你的利益放在心上，替你做最好的打算。你也相信亚历克斯叔叔喜欢看到他留给你的钱增值。然而，你不知道将你的遗产投资销售烟草的公司是否合适。这种情况下，有没有合乎道德的替代选择?替代选择的结果是什么?你会怎么做?
利用多样化投资降低风险
多样化(diversification)投资是指购买几种不同类型的投资以分散投资风险。例如，投资者可能拿出自己 20% 的钱购买风险相对较高但增长潜力大的美国股票，25% 投资稳健型的政府债券，25% 投资能带来收入的分红股票，10% 投资国际共同基金(后面讨论)，剩余的钱则存入银行以备不时之需，以及等待其他的投资机会。这种组合策略(portf olio strategy)或分配模式(allocation model)实现了投资的多样化，投资者得以降低赔光所有投资的可能性。
股票经纪人和注册理财规划师(CFP)是受过培训专门给客户提供建议的人，他们会根据每个客户的理财目的推荐一个最适合的投资组合。然而，投资者自己越是了解市场，收益的潜力就越大。短期的投资课程也有用。股票和债券是投资者借以增进未来财富的投资机会。“域外观察”专栏讨论了投资者在全球股市上找到的不断增长的发财机会。在深入了解股票和债券之前，让我们先检验一下你的项目评估知识。
域外观察  国际股市的投资机会永远存在
阅读到美国股市起起伏伏的故事可能会吓得你不再想到国际股票市场投资了。再加上从新闻报道中了解到: 处于战火之中不稳定的中东国家政府、欧洲债务危机、日本和印度尼西亚的自然灾害，投资国际股市的想法似乎更加没有吸引力了。可权衡风险收益，你更倾向于忘记国际股市，继续持有安全的美国股票，比如 IBM、苹果和宝洁。理财分析师并不同意，认为投资一些国际股票可能是一个不错的想法 。
某些统计数字支持他们的建议。自 2002 年至 2010 年，美国的增长率为 37%，与金砖四国(BRIC)的增长率相比可谓相形见绌(参阅 第 3 章)。中国的增长率为628%，巴西为1171%，印度为1229%，而俄罗斯为 1512%。风险收益权衡仍然有效，但考虑到潜在的回报，我们至少要尝试一下国际股市上存在的机会。下述建议可能会对你未来的理财有些帮助:
投资你熟悉和业绩表现真实可靠的全球公司。能够想到的名字本田(日本)、壳牌石油(荷兰)、雀巢(瑞士)、三星(韩国)和西门子(德国)。
投资在美国证券交易所上市的国际公司，因为它们必须遵守美国的会计标准和证券交易委员会的法规。
跟经纪人联系，了解一下你能购买的美国存托凭证(ADR)，它表示外国公司一定数量的股票由一家美国银行的外国分支机构以委托保管的形式持有。
无数共同基金和交易型开放式指数基金提供了大量的全球投资机会，它们集中在中国和巴西等国家或者非洲、亚洲、欧洲或拉丁美洲等地区。
要非常谨慎或完全避免投资历史上出现过货币问题或政治动荡的国家的股票。
在考虑投资时，要牢记你的长期理财目标，每天关注新闻，特别是在冒险投资全球股市的时候。
资料来源:“Global Stock Markets”, Charles Schwab On Investing, Spring 2011; Anna Prior, “Inves ting in Smaller Emerging Markets”, Smart Money, April 4, 2011; Jason Raznick, “Dividends, Emergi ng Markets . . . Oh My”, Forbes, May 9, 2011; and Andrew Tanzer, “The World’s Best Stocks”, Kipl inger’s Personal Finance, February 2011.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/investstock/
TITLE: 投资股票

投资股票
购买股票让投资者成为公司的部分所有者。这意味着作为股东，他们可以分享公司的胜利成果。遗憾的是，如果公司经营不善，或者股市整体崩溃，他们也会跟着赔钱。始于 2008 年的股市狂跌就是证明。
根据对股市的直接感觉，股票投资者常被称为“牛”或“熊”。认为股票会上涨，并基于升值预期而购买股票的投资者是“牛”。当股票价格整体出现上涨时，则称为牛市。预期股价下跌，并基于跌价预期卖出股票的投资者是“熊”。这就是当股价持续跌落，这样的市场称为熊市的原因 。
多数股票的市价和增长潜力在很大程度上取决于公司的整体绩效。达成目标的公司就具有资本收益的巨大潜力，所谓资本收益(capital gai ns)是股票买进价与卖出价之间的正差值。例如，如果在 1965 年麦当劳公司首次发行股票时投资 2250 美元购买其 100 股股票，到 2010 年 1 2 月 31 日年终收盘时股份增至 74,360 股(经过公司 12 次股票分拆之后 )，市值大约为 570 万美元。现在它相当于多少巨无霸汉堡啊!
投资者常常基于他们的投资策略来选择股票。可口可乐、强生、宝洁等高质量的公司发行的股票被称为蓝筹股(blue-chip stocks)，这个词源自纸牌游戏，其中面额最大的筹码是蓝筹。这类股票通常会定期分 红，而且会不断地涨价。
新兴领域的公司大都为科技、生物技术或互联网相关的公司，它们发行的股票被称为成长股(growth stocks)，其收益预期要比其他股票增长得快。虽然风险较高，成长股却具有较高回报的潜力。公共事业公司发行的股票被当成收益股(income stocks)，因为它们经常给投资者以高额分红，并且通常也能赶得上通货膨胀的步伐。甚至还有低价股( penny stocks)，表示公司处于石油勘探之类的高风险竞争行业。低价股的售价低于2美元(有些分析师认为低于5美元)并且风险高。
购买股票时，投资者在下单购买时有多种选择。市价委托(market order)是指示经纪人立即以当下市场上最好的价格买卖股票。限价委托(limit order)则是要求经纪人只在特定价格出现时买卖股票。举例说明，某种股票每股售价 40 美元。你认为股价最终会上涨得更高，但上涨前可能会下滑至36美元。你可以设定一个36美元的限价委托，如此，你的经纪人会在价格跌至 36 美元时替你买进。但如果股票从没有跌 到 36 美元，经纪人就不会为你购买。
股票分拆
股票经纪人喜欢整数股(round lots)交易，也就是每次买卖的股票数为 100 股。然而，投资者常常买不起 100 股，而且每股可能要卖到 100 美元，因此，他们常常购买零股(odd lots)，或单次购买的股票不到 100 股。因此，高价股票通常让公司宣告股票分拆(stock splits)， 也就是公司将流通在外的每一股股票分拆成两股或更多股。每股的股价较高会引致公司宣布要进行股票分拆，它们会将已经发行的股票按两股或更多股来发行。如果非常素食的股票以每股 100 美元卖出，该公司可以宣告实行买一送一的股票分拆，拥有一股的投资者现在拥有了两股， 但每股的价值只有50美元(分拆前的一半)。
股票分拆不会改变公司的产权结构，也不会造成投资价值的立即改变。然而，投资者通常会赞同股票分拆，因为对每股 50 美元的股票需求会大于对每股 100 美元的股票需求，而且分拆后的股价可能在不久的将来存在升值的空间。公司不会被迫分拆其股票，而且时至今日，股票分拆也不再那么普遍。传奇的美国投资者沃伦·巴菲特的公司伯克希尔·哈撒韦(Berkshire Hathaway)就从未分拆过其 A 级股票，即使它的每股股价已超过了 15 万美元。
限界购股
限界购股(buying stock on margin)指从经纪公司借一部分钱购买股票。保证金(margin)是指投资者在购买股票时必须用自己的钱支付的那部分。美国联邦储备体系的联邦储备委员会规定美国股市的保证金比例。简而言之，如果保证金比例为50%，拥有保证金账户的投资者可以按最高 50% 的比例从经纪人那里借钱购买股票。
虽然限界购股听起来像是一种购买更多股票的简易方式，但它也有不利的一面，那就是投资者必须偿付借自经纪人的贷款及利息。如果投资者的账户市值下跌，经纪人会发出追加保证金的请求，要求投资者拿出资金弥补账户遭受的损失。如果投资者无法追加保证金，经纪人会依法出售投资者的股票，以降低经纪人的损失。追加保证金的请求可以强制投资者在几天甚至几小时之内偿还很大一部分的账户资金。因此，限界购股是一种有风险的投资股票方式。
理解股市行情
像《华尔街日报》《巴伦周刊》(Barron’s)、《投资者商业日报 》这样的出版物刊载了大量股票和其他投资的信息。你所在的地方报纸也会刊载类似的信息。像 MSN 理财、雅虎财经和全美广播公司财经频道等财经网站会发布公司的最新信息，更加详细，而且点击鼠标即可获得。图 18.1 显示的是 MSN 理财中的微软股市报价。微软在纳斯达克交易所的代号为 MSFT。优先股则在公司代号之后标注字母“pf”。请记住 ，公司可以发行几种不同的优先股。
股票报价中提供的信息易于理解。它包括当天股票交易的最高价和最低价、过去 52 周以来股价的高低变化、已付分红(如果有分红的话)、股息分红率(年度分红占每股价格的比例)、市盈率(P/E，股票价格与每股收益之比)等重要比率以及净资产收益率。投资者还能看到流通股的数量和公司的总市值。很多技术参数也会显示出来，比如股票的贝塔系数(β)。图 18.1 显示的是股票的日内交易(当天的交易)，但你也可以点击查看不同时段的曲线图。债券、共同基金和其他投资的类似信息也可以通过网络获得。
即使你缺少投资的资金，你可能也想追踪引起你兴趣的特定股票的市场走势。许多成功的投资者在大学就开始建立股票的假设投资组合，并追踪它们的表现。在真正冒险投入资金之前，对投资越了解就越好。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/investbond/
TITLE: 投资债券

投资债券
寻求有保证的收入和有限风险的投资者常常转而购买美国政府债券。这些债券有联邦政府的财政支持和十足信用做担保。市政债券由地方政府发行，并且常常有利息免税等优惠。有些甚至会有保险。公司债券的风险和挑战性略大。
初次购买公司债券的投资者常常会问两个问题，第一个问题是:“ 如果我买了公司债券，我必须持有至到期吗?”你不必如此。大型证券交易所每天都在进行债券的买卖(前面我们探讨过二级市场)。不过，如果你决定在到期之前将债券卖给其他的投资者，你可能不会按票面价值(通常为 1000 美元)出售。如果你的债券没有吸引其他投资者的特点，比如利率高或到期日早，你就必须折价出售，即售价要低于其票面价值。但是，如果其他投资者很看重它，你也可能会溢价出售，即售价高于其票面价值。债券价格通常与当前市场的利率反向涨落。这表示利率上升，债券价格下跌，反之亦然。然而，就像所有的投资一样，债券也具有某种程度的风险。
第二个问题是:“我如何评估某个特定债券的投资风险?”标准普尔、穆迪投资者服务和惠誉评级等评级公司对很多公司和政府债券进行了评级(回顾表 18.3)。在对评级做出评价时，回想一下风险收益权衡: 债券的风险越高，发行者必须承担的利息越高。只有潜在收益(利息) 足够高时，投资者才会购买被认为是有风险的债券。事实上，有些人会购买垃圾债券。
投资高风险(垃圾)债券
虽然债券被认为是一种相对安全的投资，但有些投资者仍然试图通过购买风险比较高的债券来追求更高的报酬，这种债券被称为垃圾债券 (junk bonds)。标准普尔、穆迪投资者服务和惠誉评级公司规定垃圾债券为高风险和高违约的债券。只有在公司的资产价值仍然较高，且其现金流仍然稳定的时候，垃圾债券才会给投资者支付利息。虽然利率有吸引力，常常还会很诱人，但如果公司无法偿付债券，留给投资者的就只是一张写着字的纸，换言之，就是垃圾。
了解债券行情
债券的报价以 1000 美元的百分比进行标注，利率的后面通常都会加上“s”，以方便发音。例如，2022 年到期的利率为 9% 的债券称为“9s of 22”。图 18.2 举的例子是雅虎金融中高盛公司(Goldman Sachs)的一个债券报价。该报价突出了债券的利率(票面利率)、到期日、债券等级、目前价格和其是否可随时要求兑付。对债券了解越多，你就越懂得如何与投资顾问和经纪人讨论你的理财目标，越能确保他们的建议与你的最大利益和目标一致。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/investfund/
TITLE: 投资共同基金和交易型开放式指数基金

投资共同基金和交易型开放式指数基金
共同基金(mutual fund)购买股票、债券和其他投资，然后再将这些证券中的股价出售给公众投资者。共同基金类似一个投资公司，它先筹集众多投资者的资金，然后依据基金的特定目的，购买许多公司的股票和债券。共同基金的管理人都是专业人士，他们筛选他们认为最优质的债券和股票，帮助投资者实现投资的多样化。
共同基金的投资范围很广，从只投资政府有价证券的稳健型基金到专门投资于新兴生物科技公司、网络公司、外商企业和贵金属的基金，再到其他风险较高的投资，无所不包。有些基金是股票和债券的投资组合。今天，共同基金的数量多得惊人。例如，2011年，投资美国股票的共同基金有 3286 支。投资者在共同基金上的投资超过了 11 万亿美元 。表 18.4 为你列出了一些共同基金的投资选择。
表18.4 共同基金的投资目标。目标风险基金、稳健型基金到投资高风险行业的基金 一应俱全。表中列出的为基金的缩写及其含义。
年轻投资者或投资新手常常听从建议购买一些指数基金(index fund)，这些指数基金投资于某一种类的股票或债券，或者投资于整个市 场形势。指数基金可能专注于大公司、小公司、新兴国家或房地产(房地产投资信托，简称REIT)。投资多样化的方式之一就是投资各种指数基金。股票经纪人、注册理财规划师(CFP)或银行从业人员可以帮助你找到最能满足你个人投资目标的共同基金。时事通讯《晨星投资者》(Morningstar Investor)是评估共同基金的绝佳信息来源，同样你也可以参考《彭博商业周刊》《华尔街日报》《钱》、《福布斯》和《投资者商业日报》等报刊。
投资共同基金有一个好处，那就是如果你的理财目标改变了，你的投资目标也很容易改变。例如，很容易将你的债券基金改成股票基金，只不过是打一个电话或点击一下鼠标。共同基金的另外一个优势是你通常可以直接购买，从而避免了经纪人的手续费或佣金。不过，要核清共同基金的收费，因为收费的差别非常大。例如，有佣基金(load fund) 向投资者收取买和卖的佣金，而免佣基金(no-load fund)则不收取佣金。
核查基金经理人的长期业绩表现很重要，他们的业绩越稳定越好。名为开放式基金(open-end funds)的共同基金会接受任何感兴趣的投资 者的投资。然而，封闭式基金(closed-end funds)则限量出售投资股份 ，一旦募足了目标数量，新的投资者就不能再购买。
交易型开放式指数基金 (Exchange-traded funds，ETFs)很像股票和共同基金。它们集合了股票、债券和其他投资，并在证券交易所进行交易，其交易更像是单只股票，而不像是共同基金。例如，共同基金只 许可投资者在收盘时买卖。交易型开放式指数基金可以在交易日的任何时间进行买卖，这一点与单只股票一样。
关于共同基金和交易型开放式指数基金，还有一个关键点要记住: 它们为小额投资者提供了一种分散股票和债券投资风险，并让收费的理财专家来管理他们的投资的方式。理财顾问会向投资者尤其是小额投资者或初次投资者优先推荐共同基金和交易型开放式指数基金。
了解共同基金行情
通过接触经纪人，或打电话、浏览网站直接接触基金公司，你可以调查各种共同基金的特性。商业刊物和网络资料也会提供有关共同基金的信息。
查看图 18.3，所举出的雅虎金融普信(T. Rowe Price)蓝筹成长型基金的例子。基金的名称以大写字母显示。基金净值(net asset value， NAV)是共同基金的每份价格。共同基金投资组合的市值除以已经出售的份额数即得到基金净值。该表也显示了基金的年初至今回报(year-to- date return，YTD)、前一天交易以来基金净值的变化和基金净值。
表 18.5 根据风险、收入和投资的成长性(资本收益)对债券、股票、共同基金和交易型开放式指数基金进行了评价。
表 18.5 投资比较
投资
风险程度
预期收益
成长性(资本收益)
债券
低
安全
小
优先股
中等
稳定
小
普通股
高
易变化
好
共同基金
中等
易变化
好
ETF
中等
易变化
好
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/indicators/
TITLE: 了解股市指标

了解股市指标
当今的投资者可以获知大量的投资信息。像《华尔街日报》《巴伦 周刊》《投资者日报》和《今日美国》(USA Today)等报刊提供了大量的公司和全球市场的信息。微软全国广播公司(MSNBC)和全美广播公司财经频道等电视新闻网则提供每日投资分析和不同的观点，以帮助投资者做出决策。MSN理财和雅虎金融等网站免费向投资者提供理财信息，不久之前雅虎金融的信息还只对经纪人开放，并且收取很高的费用。但请记住，投资是一门不精确的科学。有人卖出股票，那是因为相信股价会跌，而其他人购买股票，是因为相信股价会涨。
在新闻报道的最后，你常常听到这样一条评论:“道指交易活跃，今日上涨 190 点。”你曾经纳闷过那是什么意思吗?道琼斯工业平均指数(Dow Jones Industrial Average，the Dow)是 30 只精选工业股票的平均价格。金融行业用来标识一段时间股市的走向(上涨或下跌)。查尔斯·道(Charles Dow)于 1884 年开始用 12 只重要股票的价格来衡量股票的平均价格。1982年，道琼斯指数扩大到 30 只股票。表 18.6 列出了道琼斯指数最初的 12 只股票和现在的 30 只股票。在这 12 家最初的公司中，你知道哪几家?
表 18.6 道指最初和 2011 年所包含的公司
现在，在某只股票被认为不再合适的时候，道琼斯公司会用新股票来替换它。1991 年，迪士尼加入了道琼斯指数，以反映服务业增加了的重要性。1999 年，道琼斯指数增加了家得宝百货和 SBC 通信公司， 以及第一批纳斯达克股票英特尔和微软。2004年，美国国际集团(AIG)、辉瑞制药和威瑞森电信(Verizon)取代了美国电话电报公司(AT&T)、国际纸业(International Paper)和伊士曼柯达。2005年，美国 电话电报公司和 SBC 合并后重返道琼斯指数。2008年，雪佛龙、美国银行和卡夫食品(Kraft Foods)取代了奥驰亚集团(Altria Group)、霍尼韦尔(Honeywell)和美国国际集团。2009年，旅行者(Travelers) 和思科(Cisco)取代了花旗集团和通用汽车。
有评论家指出，仅仅有 30 家公司的道琼斯指数样本量太小，无法就一段时间内市场的方向提供富有代表性的统计结果。许多投资者和市场分析员宁可追随标准普尔500(S&P500)之类的股价指数。标普500追踪了400 家工业股、40家金融机构股、40家公共事业股和20家交通股的绩效。投资者也密切关注纳斯达克平均指数，每个营业日它都会报价，以显示该重要交易所的趋势。
掌握股市最新行情有助于你判断什么投资最适合你的需求和目标。请记住有关投资的两个事实:你个人的理财目标和需求会随着时间而改变，而且市场是波动的。让我们看看市场的反复无常，以及那些为投资者带来新的风险与机遇的挑战。
市场的涨跌起伏
整个 20 世纪，股市都在起起伏伏，伴随着几次巨大的振荡。第一次大崩盘发生于1929年10月29日，星期二(因此被称为“黑色星期二 ”)一天之内股市的跌幅几乎达到了13%。黑色星期二和紧随其后的大萧条让人对市场波动的真实性有了更加切身的感受，那些只拿很少的保证金却购买大量股票的投资者感受尤其深刻。1987年10月19日，股票市场遭受了史上最大的单日下跌，市价损失超过22%。1997 年 10 月 27 日，投资者再度感受到了市场的狂怒。对迫近的亚洲经济危机的恐惧导致了恐慌和更广泛的损失。幸运的是，经历了短暂的下降之后，市场得以重振。
在20世纪90年代后期反弹之后，股市于21世纪头十年早期再次遭遇厄运。从2000年到2002年，投资者总共损失市值7万亿美元。21世纪头十年中期，股市开始恢复，但到 2008 年，复苏被打断，金融危机加剧了股市的大规模抛售，导致创纪录的亏损。
究竟是什么引起 1929 年、1987 年、1997 年、2000 年到 2002 年以 及 2008 年的股市动荡呢?在 1987 年，分析师认为原因在于程序交易(program trading)，在程序交易中，投资者会给计算机发出指令，股价跌到某一价格时即自动售出，以避免潜在的损失。到了 1987 年 10 月 19 日，电脑抛单导致许多股票在当天跌到令人难以置信的低谷。这次崩盘促使美国交易所建立起一套机制，即限制交易(curbs)和熔断机制( circuit breakers)，以便在交易日市场大幅涨跌时限制程序交易，届时主计算机会关机，程序交易会暂停。如果观看全美广播公司财经频道或微软全国广播公司播出的节目，你就会在屏幕上看到“限制交易开始生效” (curbs in)的短语。
熔断机制比限制交易更加猛烈，一天之内道琼斯指数下跌10%、20%或30%时它就会被启动。1997年10月27日发生过一次，当天，股市下跌接近 7%，于是股市在下午3点半被关闭，而没有等到4点。许多人认为，如果没有这个交易限制机制，1997 年由亚洲金融危机引起的股市崩盘可能会更严重。依据下跌的幅度和时段，熔断机制会停止所有交易半小时至2小时，以便让投资者有时间对形势做出评估。
20 世纪 90 年代后期，股市涨幅达到了空前的高度，不料 2000 年 至 2002 年竟会出现暴跌。主要原因是互联网泡沫的破裂。当太多的投资者将某种东西(此时为网络股)的价格抬高到不切实际的高度时就会导致泡沫的产生。
屋漏偏逢连夜雨，在互联网泡沫破裂的同时，世通、安然、环球电讯和泰科等公司的财务造假丑闻接连曝光。投资者原本相信这些公司的财务报表公正地反映了它们的真实价值。但当他们发现投资分析师经常提供过于乐观的评价和推荐，而这些公司并不值这么多钱时，这种信任也就烟消云散了。
在互联网泡沫引起的金融衰退之后，21世纪头十年中期，股市大涨，2007年10月道琼斯工业平均指数再创新高。市场的增长是戏剧性的，房地产行业的增长尤其激动人心。从2000年到2006年，现有房价上涨了 50%，然而，2006年至2011年，房价下跌了 6.3 万亿美元。房地产泡沫就像是之前的互联网泡沫一样:投资者认为房价会永远上涨。 金融危机可归咎于金融机构对住房贷款的收紧，建房者的过量修建，以及购房者的支出过大。政府也难辞其咎。它要求给低收入和中等收入的购房者发放更多的抵押贷款，其中很多人的信用评分不高，或者没有收入或资产的证明。这些次级贷款被集中起来，并被重新打包成为抵押担保证券，出售给投资者(将在 19 章中讨论)。随之而来的是大量抵押品赎回权的取消，政府扶持的抵押贷款巨头房利美(Fannie Mae)和房地美(Freddie Mac)倒闭了，350多家银行也宣布破产。
房地产市场的崩溃导致住房和商业地产8万亿美元的综合损失(超过了中国的国内生产总值)。雷曼兄弟等金融机构停业，华尔街的偶像美林证券(Merrill Lynch)被美国银行收购。自从大萧条和经济严重衰退以来，金融市场的处境最为艰难，鉴于此，联邦政府采取了行动。国会通过了 7000 亿美元的金融救市计划，叫作不良资产救助计划(TARP)，允许财政部收购或承保“不良资产”，以援助银行，帮助汽车制造业以及保险商美国国际集团摆脱困境。遗憾的是，2009 年经济仍在下滑，失业率上升到两位数。因此奥巴马总统推动通过了 8000 亿美元的经济刺激计划，它包含了减税和扩大政府支出，旨在降低失业率，“显著提振”羸弱的经济。
随着经济从始于 2008 年的危机中慢慢恢复过来，几个积极的经济信号已经显露。不良资产救助计划基金所花费的并没有达到国会所分配的 7,000 亿美元。而且，陷入困境的银行偿还了它们通过不良资产救助计划获得的资金，美国国际集团和通用汽车预期也要全额偿还政府资金 。然而，失业和缓慢的经济增长仍然是需要关注的主要问题。经济危机很有可能会对经济造成长期的影响。
法律实例  为监管清理道路
为了应对这次历史性的经济崩溃，2010 年 7 月 21 日，美国国会通过了《多德-弗兰克金融改革和消费者保护法案》(Dodd–Frank Fi nancial Reform and Consumer Protection Act)。该法案远没有政治家和消费者所期待的那样具有神奇的疗效，尽管如此，它却体现了自大萧条以来金融监管方面的巨大变化，其条款会影响从住房购买者、商人直到大型投资银行的各个经济层面。
《多德-弗兰克法案》中的条款会对美国商业的未来产生重大影响。首先，新法让政府拥有了在崩溃的边缘占有和关闭大型金融机构的权力，努力防止局面进一步的恶化。它也将衍生品和复杂的金融交易(包括加剧金融危机的打包次贷)置于政府严格的监管之下。对冲基金必须要在证券交易委员会注册为投资顾问，并提供交易和投资组合的有关信息。对普通大众而言，在联邦储备体系内依法设立独立的消费者保护机构或许是最重要的事情。新的机构会防止出现与发薪日贷款、抵押贷款和信用卡相关的金融弊病，从而保护借款人的利益。
不过，该法案远没有完善。有些提倡者担心消费者金融保护局在联邦储备体系中的定位。大量汽车经销商这样的实体企业还没有纳入该机构的监管范围。该法最受争议的是，它几乎完全没有触及美国所有最大的金融机构，甚至是那些由纳税人支持的机构。尽管存在这些不足，《多德-弗兰克法案》至少解决了一些眼下经济面临的最为迫切的问题，同时也为更加健康的金融未来打下了基础。
资料来源:Brady Dennis, “Congress Passes Financial Reform Bill,”The Washington Post, July 16, 2010; Paul Davidson, Paul Wiseman and John Waggoner, “Will New Financial Regulations Prevent Future Meltdowns?”USA Today, June 28, 2010; and Phil Mattingly, “Dodd-Frank Consumer Protecti on Bureau Changes Approved by U.S. House Panel,”Bloomberg Businessweek, May 13, 2011.
21 世纪市场的投资挑战
如前所述，股票市场上涨跌起伏不定。金融市场在未来很有可能会经历变化，这种变化只会加大投资者的风险。金融危机会因世界经济的密切相连而进一步加强。美国并非是唯一受到金融危机影响的国家，欧洲、亚洲和南美的金融市场也感到了痛苦。进入 21 世纪，持续的挑战以及政治和社会的变革会让证券市场成为令人兴奋却不稳定的地方。本章的“法律实例”讨论了政府新实行的、旨在解决某些难题的监管措施。
把你的投资多样化，并当心风险。放眼长远也是一个明智的做法。根本没有容易赚到的钱或稳赚不赔的好事。如果你能认真研究公司和行业，密切关注新闻，并且充分利用投资资源——如报纸、杂志、时事通讯、网络和电视节目等，那么你的付出终会得到回报。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/stockmarket/summarize/
TITLE: 总 结

总 结
1.描述证券市场和投资银行家的作用
证券市场为企业和个人投资者提供了什么机会?
通过发行证券，企业能募集所需的大量资金，从而为重大支出融通资金。通过投资这些公司，个人投资者可以分享新兴公司或现有公司的成功和增长所带来的好处。
投资银行在证券市场扮演什么角色?
投资银行是协助发行和销售新证券的专家。
2.识别证券进行交易的场所:证券交易所
什么是证券交易所?
证券交易所是证券市场，其会员可在此买卖有价证券，如股票和债券。
有哪些不同的证券交易所?
纽约泛欧证券交易所上市股票超过 8000 只。纳斯达克是一个连接 全国交易商的电讯网络，他们可以通过电子设备买卖证券，而不是亲自 交易。它是美国最大的电子股票交易市场。股票交易遍布全球。
什么是场外交易市场?
场外交易市场是交易未在全国性交易所上市的股票的系统。
证券交易所如何监管?
证券交易委员会监管证券交易所，并要求打算销售债券或股票的公司向潜在投资者提供招股说明书。
什么是内幕交易?
内幕交易是利用个人获得的信息或知识从证券价格的波动中不当得利。
3.比较发行股票的股权融资的优缺点，并详细区分普通股和优先股的差异
公司销售股票的优缺点是什么?
销售股票的优点:
(1)股价不必清偿给股东，因为股东是公司的 所有者;
(2)没有支付股利的法律义务;
(3)公司不会负债，因此公 司财务健全。
缺点为:
(1)股票持有人成为公司所有者，通过投票选举董事会影响公司的管理;
(2)因为是税后支付股利，所以分红的成本较高;
(3)管理者常常企图满足股东的短期需求，而非长期需求。
普通股与优先股有什么差异?
普通股持有者在公司有表决权。因为牺牲了投票权，优先股持有者享有固定的分红，而且必须在普通股分红之前全额支付。如果公司破产，优先股股东可在普通股股东之前取回股本。
4.比较通过发行债券获得债务融资的优缺点，了解债券的种类和特点
发行债券的优缺点是什么?
发行债券的好处如下:
(1)管理团队仍然控制着公司，因为债券 持有者没有投票权;
(2)债券利息是可以免税的;
(3)债券只是临时的融资资源，债券偿还之后，债务即刻消失;
(4)如果债券发行时有 提前赎回条款，债券是可以提前偿还的;
(5)有时债券可以转化成普通股。
债券的缺点如下:
(1)因为债券是债务的增加，它们会对公司的市场形象产生消极的影响;
(2)公司必须支付债券利息;
(3)公司必须在到期日按照债券面额偿还本金。
债券有哪些类别?
非担保债券没有附属担保物的支持，而担保债券要有抵押物、建筑和设备等有形资产作为担保。
5.解释如何投资证券市场，以及如何设定投资目标，如长期增长、收入、现金和免受通货膨胀的损害
投资者通常如何在证券市场投资?
投资者通过市场中介进行投资，市场中介就是股票经纪人，他们提供许多不同的服务。网上投资已经变得越来越流行。
选择投资的标准是什么?
投资者应决定他们的总体理财目标，并根据风险、收益、持续期、流动性、赋税等对投资做出评价。
什么是多样化投资?
多样化指购买几种不同风险级别类型的投资品(如政府债券、公司债券、优先股、普通股、全球股票等)，目的是降低投资者只投资一类证券所带来的总体风险。
6.分析股票所提供的投资机会
什么是市价委托?
市价委托指告诉经纪人立刻以当下最有利的价格买卖证券。
什么是限价委托?
限价委托是告诉股票经纪人在股价达到事前约定的特定价格时买卖。
什么是股票分拆?
股票分拆时，股东手上的股份每股将变成两股(或两股以上)，每股价值是原有价值的一半(或更低)。因此，当公司股份增加时，股东手上所持股票的总值会保持不变。每股价格越低，则市场需求可能越高。
限界购股是什么意思?
限界购股的投资者会从经纪人那里借一部分钱以购买股票，而不用立即支付全价。允许借用的比例由联邦储备委员会设定。
股票行情会给你什么类型的信息?
股票行情提供最近 52 周内的最高价和最低价、股息收入、市盈率 、当日总交易量、收盘价和与前日比较的股价净变。
7.分析债券所提供的投资机会
折价与溢价发行债券的差别是什么?
在二级市场，溢价发行是指以高于面值的价格出售债券，折价发行则是低于面值的价格销售债券。
什么是垃圾债券?
垃圾债券是高风险(BB 级别或更低)、高利息的无担保债券，往
往对投机者有吸引力。
债券行情能给你什么信息?
债券行情会告诉你债券的利率(票面利率)、到期日、级别、当前
价格和是否可以提前赎回。
8.解释共同基金和交易型开放式指数基金带来的投资机会
共同基金如何帮助个人投资者实现投资多样化?
共同基金是买进股票和债券然后再分为小单位份额公开出售的组织，它能让个人投资者购买更多公司的股票。
什么是交易型开放式指数基金?
类似共同基金，交易型开放式指数基金是一组股票，在证券交易所进行交易，但其交易方式更像单只股票。
9.描述股市指标(如道琼斯工业平均指数)对市场的影响
什么是道琼斯工业平均指数?
道琼斯工业平均指数是 30 种特殊股票的平均价格，分析师用其追踪股市的走向(涨或跌)。
批判性思考
设想你继承了 5 万美元的遗产，而且你想投资，以达到两个理财目标:(1)为你两年内的婚礼存钱;(2)为你几十年之后的退休而存钱。你将如何投资?解释你的答案。
如果你正在考虑投资债券市场，标准普尔、穆迪和惠誉评级提供的信息对你有帮助吗?
公司为什么喜欢可赎回债券?为什么投资者一般不很喜欢它们 ?
如果你正考虑投资证券市场，你喜欢单只股票、共同基金还是交易型开放式指数基金?通过逐一比较其优缺点来解释你的选择。
细想过去 5 年来道琼斯工业平均指数增添和剔除的公司。(浏览 https://www.djaverages.com 可以了解有关这些公司的更多信息。) 添减的都是什么类型的公司?为什么你认为发生了改变?你认为接下来的 5 年里会发生新的变化吗?理由是什么?
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/foreword/
TITLE: 前言

前言
学习目标
解释什么是货币和什么让货币变得有用。
描述美联储如何控制货币供给。
探寻银行业和联邦储备体系的历史。
将美国银行体系中的各种机构加以分类。
简单追溯始于 2008 年的银行危机的原因，解释政府如何在此类 危机期间保护你的存款。
描述技术如何帮助银行业提高了效率。
评价世界银行和国际货币基金组织等国际银行的角色和重要性。
人物侧写
认识本·伯南克 联邦储备委员会主席
本·伯南克(Ben Bernanke)是联邦储备委员会的主席。你在本章将了解到，联邦储备委员会负责美国的货币政策(管理货币供给和利率)。近来，美联储向世界注入了大量美元，很多人认为这导致了股票和其他资产价格的上涨，消除了通货紧缩的风险，并防止出现双底衰退(double-dip recession)。然而，还有许多人认为美联储的行动加重了通货膨胀和美国的债务危机，使得这一危机可能永远得不到解决。简言之，当谈及货币问题时，本·伯南克是众人关注的焦点。毫无疑问，正是这种关注使得《时代》杂志评选伯南克为 2010 年的“年度风云人物”。
伯南克出生在美国佐治亚州的奥古斯塔。读高中时，他自学微积分，大学入学考试成绩为 1590 分，离满分只差 10 分，并以最优异成绩毕业于哈佛大学，获得经济学学士学位。在麻省理工学院获得博士学位之后，他成为普林斯顿大学的经济学教授和经济系主任。2002 年至 2005 年任联邦储备委员会的理事，后于 2005 年任总统经济顾问委员会主席。
前总统小布什任命伯南克为美联储主席，使他成为美国最有权力的人物之一。奥巴马入主白宫之后，参议院同意他第二次担任美联储主席。正是伯南克和前美国财长亨利·保尔森(Henry Paulson)说服国会通过 7000 亿美元的救市计划，设法结束银行业的崩溃。伯南克将银行的利率降至几近于零，并保持几年不变。担任顾问期间，他支持向银行注资几十亿美元，以挽救信用危机。
伯南克当前面对的挑战是遏制通货膨胀、让美元升值以及再次提振经济。部分计划包括放宽信贷、购买 10 多亿美元的债务和抵押担保证券。正如你能看到的那样，伯南克做出的决定几乎影响了经济的方方面面。
在本章你将学到更多美联储和银行体系的基本知识。借助这些信息，你能更好地理解伯南克的决定。通过阅读商业报刊，聆听商业报告，你可以及时了解他的言行。他的成败将在很长的时间内成为新闻头条。
资料来源:“Bernanke’s Inflation Paradox”, The Wall Street Journal, April 26, 2011; J. Alex Tarqui nio, “When QE2 Weighs Anchor”, Smart Money, May 2011; George Melloan, “The Fed Can Create Money, Not Confidence”, The Wall Street Journal, August 24, 2010; Sean Fieler and Jeffrey Bell, “ Our Unaccountable Fed”, The Wall Street Journal, April 6, 2011; David J. Lynch and Craig Torres, “ Lifting the Veil at the Fed——Sort of”, Bloomberg Businessweek, April 4–April 10, 2011; Steve Sta nek, “It’s Inflation When More Dollars Are Needed to Print More Dollars”, Washington Examiner, March 24, 2011; Neil Irwin, “Bernanke Defends U.S. Policies”, The Washington Post, February 19, 2 011; Patrice Hill, “Senate OKs 2nd Term for Bernanke as Fed Chief”, The Washington Times, Januar y 29, 2011; and “How the Fed Works”, Time, January 4, 2010.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/matters/
TITLE: 货币为什么重要

货币为什么重要
美联储是美国管理货币的组织。在接下来的几年里，你将听到美联储及其主席本·伯南克的很多事情。这就是我们选他作为本章侧写人物的原因。银行业危机以及美联储和其他银行为了遏制全球金融危机所采取的措施过于复杂，以至于无法在本章详细讨论。本章的目标是向你简单介绍银行世界和美联储的角色。
当今美国两个最关键的问题是经济增长和创造就业岗位，这取决于是否有随时可用的货币。货币对经济如此重要，因此许多机构逐步开始对货币进行管理，并在人们需要的时候提供货币。今天，你几乎可以从世界任何一个地方的自动柜员机(ATM)中取出现金，大多数组织也接受使用支票、信用卡、借记卡或智能卡购物。其实银行背后是一个复杂的体系，使得货币可以自由流通。在世界货币市场上，每天兑换的货币量达到 4 万亿美元。因此，主要国家经济发生的事情会对美国经济产生影响，反之亦然。这就是美国的经济危机会影响世界经济的原因。
不理解全球货币兑换以及参与货币创造和管理的机构，也就没有办法理解美国经济。让我们从确切地讨论货币的含义，以及货币供给如何影响商品和服务的价格开始学习。
什么是货币
货币(money)是人们通常接受的用于支付商品和服务的任何东西 。在过去，食盐、羽毛、毛皮衣、石块、罕见的贝壳、茶叶和马匹等各种各样的物品都曾被人当过货币。事实上，直到 19 世纪 80 年代，货贝(cowrie shells)一直是世界上最流行的货币之一。
物物交换(barter)是指用商品或服务直接交换其他商品或服务。 虽然物物交换听起来像是过去的事情，但现在很多人发现了在网上进行物物交换的好处。其他人则采用面对面这种古老的方式交换商品和服务。在西伯利亚，人们用两个鸡蛋来购买电影票，而乌克兰人则用香肠和牛奶支付他们的能源账单。今天，你可以到易货贸易行(barter exchange)放入自己的商品或服务，获得贸易信用，换成你需要的其他商品或服务。易货贸易行使得物物交换更加容易，因为你不必找到与你交换物品的人，这事交由贸易行去做。
传统物物交换存在一个问题，那就是鸡蛋和牛奶不方便随身携带。大多数人需要某种便于携带、可以分割、经久耐用且价值稳定的物品，以交易商品和服务，而不必将实际的商品带在身边。一种解决方案是硬币和纸币。可用作货币需要满足5个标准:
方便携带。相比猪和其他沉重的产品，硬币和纸币更容易带去市场。
可以分割。不同大小的硬币和纸币代表不同的价值。在 1963 年之前，一枚美国二角五分银币的含银量是五十分硬币的一半，一美元的含银量是二角五分银币的 4 倍。由于当前银太贵，现在的硬币由其他金属 制成，但被人接受的价值保持不变。
价值稳定。如果众人都约定硬币的价值，那货币的价值就是相对稳定的。事实上，美国货币非常稳定，以至于世界上很多国家使用美元作为衡量价值的手段。如果美元的价值波动太大，世界就会转而使用其他形式的货币来衡量价值，比如欧元。
经久耐用。硬币会保存几千年，即使沉入洋底也不会毁坏，如你所见，潜水员在沉船中发现了硬币。
独一无二。硬币要难以伪造或复制，要精心设计和铸造。利用最新的彩色复印机，人们可以相对容易地复制出纸币。因此，政府必须不遗余力地确保真正的美元易于识别。这就是为什么你手中较新纸币的人像略微偏离了中心，而且还有看不见的线条，它们在银行和商店进行检查时会快速显现。新 100 美元纸币有了一些新的特征，比如 3D 的安全条带和含有缩微薄片的墨水池，变化角度会出现颜色的变化。然而，新的纸币也存在问题，美国雕版和印刷局必须要分类整理几百万张纸币，以剔除那些印错的。
硬币和纸币简化了交易。大多数国家有自己的货币，它们全都具有方便携带、可分割和经久耐用的特点，但在稳定性上，它们并不总是相同。
电子现金(e-cash)是最新式的货币之一。你可以使用 Quicken 或微软的 Money 在线支付，或是使用贝宝通过电子邮件接收或发送电子现金。接受者可以选择将电子现金自动储存至他们的银行、用于网上购物的电子现金或传统的邮寄支票。比特币是数字形式的货币，它更难伪造，没有国界的限制，而且可以储存在你的硬盘中，而不是储存在银行里。然而，比特币并没有普遍为人接受，而且有些兑换可能是非法的。尽管如此，未来人们会付出努力，使用某些其他形式的货币，而不是现在的纸币和硬币，使得社会无现金化。
何谓货币供给
作为美联储主席，本·伯南克控制着美国的货币供给。这句话提出了两个问题:什么是货币供给?为什么它要受控制?
货币供给 (money supply)是联邦储备体系提供给人们购买商品和服务的货币数量。没错，美联储联手财政部会在需要的时候印制更多的货币。例如，在接下来的几年里用于重振经济的几十亿美元就是美联储授权印制的。从字面上看，QE1 和 QE2 就是“第一轮量化宽松政策”和“第二轮量化宽松政策”，但其真正的含义是美联储在制造更多的货币，因为它相信让经济重新恢复活力需要的是钱。
有几种方式可用来定义美国的货币供给，称之为M-1、M-2和M-3。M代表“货币”，而1、2和3代表对货币供给的不同定义。
M-1包括硬币、纸币、可以用来开支票的钱(活期存款和股份汇票 )和旅行支票中的钱，也就是说，是快速且容易获得的货币。M-2包括M-1和储蓄账户、货币市场账户、共同基金、定期存单中的货币，即比硬币和纸币要多花一点时间才能取得的货币。M-2是使用最广的货币定义。M-3是M-2加上大额存单，比如机构货币市场基金。
控制通货膨胀和货币供给
设想一下，如果政府(或美国、联邦储备委员会、某非政府组织)将要生成两倍于现有的货币量，事情将会怎样?有两倍的可用货币，而商品和服务的数量仍然不变。价格会有什么变化?(提示:回忆一下第 2 章的供求规律。)价格会上涨，因为更多的人会用自己的钱想方设法购买商品和服务，从而竞相抬高价格，以便得到自己想要的东西。这种价格的上涨就叫作通货膨胀(inflation)，有人称之为“太多的货币追逐太少的商品”。
现在设想一下它的反面:如果美联储从市场上收回货币，事情将会怎样?因为相对可用于购买的货币而言，商品和服务的供给过度，价格就会下降，这种价格的下降就是通货紧缩(deflation)。
现在，我们讨论有关货币供给的第二个问题:为什么它需要控制? 原因在于通过控制货币可以让我们在某种程度上控制商品和服务的价格。货币投放量也会影响就业和经济的增长或衰落。这就是美联储和本·伯南克如此重要的原因。
全球货币兑换
美元贬值表示你用美元所能购买的商品和服务的数量会下降，美元升值则正好相反。因此，如果美元相对于欧元升值，你用美元购买一辆德国汽车的价格会较低。然而，如果欧元相对于美元升值，则购买德国汽车的成本就会上升，美国消费者购买德国汽车的数量就会减少。
令美元疲软(贬值)或坚挺(升值)的是美国经济相对于其他国家的地位。当美国经济实力雄厚时，对美元的需求就高，美元就会升值。然而，当发觉美国经济正在衰弱时，对美元的需求就会减少，美元就会贬值。因此，美元的价值取决于一个发展相对强劲的经济。(参阅第 3 章对币值或汇率变动的影响所做的进一步讨论。)下面我们将更详细地讨论货币供给及其控制。然后，我们探讨美国银行体系和它如何向企业和个人贷款的。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/moneysupply/
TITLE: 控制货币供给

控制货币供给
从理论上讲，用适当的货币政策控制货币供给就可以保持经济增长而不会引起通货膨胀。(参阅第 2 章，复习一下货币政策的内容。)再说一遍，控制货币供给的组织是美联储。
美联储概述
联邦储备体系主要由(1)联邦储备委员会;(2)联邦公开市场委员会(FOMC);(3)12 家联邦储备银行;(4)3个顾问委员会;(5)联邦储备体系的成员银行组成。图 19.1 显示了 12 家联邦储备银行的所在地。
联邦储备委员会管理和监督着 12 家联邦储备银行。委员会中的 7 位理事由美国总统提名，并征得参议院同意后加以任命。该委员会的主要功能是制定货币政策。联邦公开市场委员会由12名有投票资格的成员组成，它是决策机构。该委员会包括联邦储备委员会的 7 位成员、纽约联邦储备银行行长和 4 位轮流出任的其他联邦储备银行行长。顾问委员会代表各个银行区域、消费者和成员机构发言，成员机构包括银行、储蓄和贷款机构以及信用合作社。它们向联邦储备委员会和联邦公开市场委员会提供建议。
美联储买卖外币、管理各类信用、监督银行并收集货币供给和其他经济活动的数据。作为货币政策的一部分，美联储决定存款准备金率，即所有金融机构在 12 家联邦储备银行的其中一家中必须储备的资金水平。它在公开市场中买卖政府证券。最后，它按照某一利率为成员银行提供借款，这个利率就叫贴现率。
如上所述，美联储用于管理货币供给的 3 个基本工具是存款准备金率、公开市场业务和贴现率(参阅表 19.1)。让我们逐一探讨它们是如何实施的。
存款准备金率
存款准备金率 (reserve requirement)是商业银行的支票存款和储蓄存款必须在该银行内部(作为金库中的现金)或是在当地联邦储备银行分行中以无息存款的形式储存的比例。存款准备金率是美联储最有影响力的工具之一。当它提高存款准备金率时，货币变得稀缺，长期来看倾向于减轻通货膨胀。例如，如果奥马哈证券银行(Omaha Security Bank)持有 1 亿美元的存款，而且存款准备金率比如说是 10%，那么，银行必须有 1000 万美元的存款保证金。如果美联储将存款准备金率提到 11%，那么，银行必须将另外的 100 万美元缴存存款保证金，从而减少它可发放的贷款数量。因为存款准备金率会影响到所有的银行，货币供给将会减少，而物价有可能会下降。
相反，存款准备金率降低会增加银行可用于贷款的资金数量，因此，它们就可以更多地放贷，借款也易于获得。货币供给的增加会刺激经济高速增长，但同时也会带来通胀压力。也就是说，商品和服务的价格会上涨。你能明白在经济衰退时，美联储为什么要降低存款准备金率吗?
公开市场业务
公开市场业务 (open-market operations)包括购买和出售政府债券 。为了减少货币供给，联邦政府会向公众出售美国政府债券。这些作为支付款项得到的资金不再流通，从而减少了货币供给。如果美联储想增加货币供给，它就要从愿意出售债券的个人、公司或组织手中购回政府债券。美联储为收购这些证券而支付的资金进入流通，从而增加了货币供给。这就是美联储的伯南克在最近的经济衰退期间购买债券的原因，其想法是使经济再次增长。
贴现率
因为成员银行可以从美联储借钱，并将借款以贷款的形式借给消费者，所以，美联储经常被称为银行的银行。贴现率(discount rate)是美联储为成员银行提供借款所要求的利率。贴现率上升会抑制银行借款， 减少可贷资金的数量，从而减少货币供给。反之，降低贴现率会鼓励成员银行的借款，增加可贷资金的数量，从而增加货币供给。在长达数月的时间里，美联储将贴现率降到几乎为零，希望以此增加银行借款。尽 管如此，许多银行仍然不愿意放贷。
贴现率是美联储控制的两个利率之一。另一个是银行同业拆借利率 ，称作联邦基金利率(federal funds rate)。
美联储的支票清算
如果你给当地的零售商开了一张支票，而零售商和你的开户行是同一家，那么事情就很简单，只要根据支票金额在你的账户中减少相应存款，并在零售商的账户中增加相应存款就可以了。但如果你给其他州的零售商开支票，应该怎么办呢?这时就需要美联储的支票清算职能发挥作用了。
那位零售商会将支票存入他的开户银行。其开户行会将支票存入最近的联邦储备银行，该储备银行会将此支票送往你当地的联邦储备银行托收。然后该支票会被送到你的开户行，并按照支票数额在你的账户中扣款。你的开户行会授权你当地的联邦储备银行将支票金额从它在联邦储备银行的账户中扣除。此联邦储备银行会偿还这一流程起始的那个联邦储备银行(即零售商最近的那个联邦储备银行)。然后，起始的那个联邦储备银行会将支票金额计入零售商的开户银行在联邦储备银行的储蓄账户。然后，零售商的开户银行会将支票金额记入零售商的账户。(参阅图 19.2，图中显示了这种州际交易。)这一长而复杂的流程是有费用的，因此，银行会采取很多措施减少支票的使用，这些措施包括使用信用卡、借记卡和其他电子转账方式。
假定布朗先生，一位马里兰州昆斯果园(Quince Orchard)的农场主，从得克萨斯州的奥斯汀购买了一辆拖拉机。
图 19.2 联邦储备银行体系内的支票清算流程
布朗先生将他的支票交给拖拉机经销商。
经销商将支票存入其在奥斯汀当地银行的账户。
奥斯汀的银行将支票存入其在达拉斯联邦储备银行的账户。
达拉斯的联邦储备银行将支票送到里士满的联邦储备银行托收。
里士满的联邦储备银行将支票转送布朗先生在昆斯果园当地的开户行。
昆斯果园的当地银行从布朗的账户中扣除与支票等额的资金。
昆斯果园当地的银行授权里士满的联邦储备银行扣减它在联邦储备银行中与支票 数额相等的存款。
里士满的联邦储备银行偿付达拉斯的联邦储备银行。
达拉斯的联邦储备银行将支票金额记入奥斯汀的银行在联邦储备银行的存款账户。
奥斯汀的银行将金额记入拖拉机经销商的账户。
正如你看到的那样，整个经济都会受到联邦储备体系运行的影响。下面我们将简单地讨论银行业的历史，让你了解美联储存在的背景。然后，我们将探索当今银行业正在发生的事情。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/existence/
TITLE: 银行史与美联储存在的必要性

银行史与美联储存在的必要性
美国最初是没有银行的。森严的欧洲法律限制能被带到新世界殖民地的硬币数量。因此，殖民者被迫进行商品互换，例如，用棉花和烟草交换鞋和木材。
由于对货币的需求非常强烈，1690年，马萨诸塞发行了自己的纸币，其他殖民地很快纷纷效仿。但是，几年之后美国印刷的第一种货币却一文不值，因为人们不相信它的价值。
土地银行得以建立，目的是向农场主提供贷款。但那时还掌控着殖民地的英国在 1741 年关闭了土地银行。殖民地反抗这些约束和其他限制他们自由的规定。美国革命期间，为了为反抗英国的战争提供资金，殖民者在宾夕法尼亚组建了一家新的银行。
1791 年，美国独立之后，亚历山大·汉密尔顿(Alexander Hamilton )说服国会建立一家中央银行(其他银行可以在那里存款，而且在需要的时候向它借钱的银行)。第一种形式的联邦银行于 1811 年关闭，在 1816 年恢复，因为州特许银行不能支持 1812 年的美英战争。到 19 世 纪 30 年代，美国第二(中央)银行和州立银行之间的斗争变得白热化。田纳西州的几家银行迫于中央银行的压力而受到了损害。随着 1836 年中央银行的关闭，这种斗争得以结束。纵观美国历史，你可以看到大部分时间里其他银行都在反抗中央银行，比如联邦储备银行。
直到南北战争，美国银行体系仍然是一片混乱。不同的银行发行不同类型的货币。人们聚藏金银，因为它们作为贵金属比纸币更有价值。时至今日，这种情况还有可能再次发生。不管怎样，混乱一直持续到战争结束之后很长时间并在 1907 年达到了顶峰，当时有很多银行倒闭。人们担心银行的安全，到银行挤兑提取存款。很快现金就被挤兑一空，有些银行不得不拒付存款人现金。这就导致了人们对整个银行体系的不信任。
尽管反对中央银行的历史悠久，但 1907 年的现金短缺问题促使形成一个可以为银行提供借款的组织——联邦储备体系，它是此种紧急情况下的“最后贷款人”。根据 1913 年的联邦储备法案，所有联邦特许银行必须加入联邦储备体系。州立银行也可以加入。联邦储备体系变成了银行的银行。如果银行有多余的资金，它们可以存放在美联储;如果需要额外的资金，它们可以从美联储借贷。联邦储备体系从此与银行业密切地关联到了一起，但还没有达到现在的程度。
银行业和大萧条
联邦储备体系旨在防止 1907 年金融恐慌的重演。尽管如此，1929 年的股市崩溃导致 20 世纪 30 年代的银行倒闭。当股市开始狂跌时，人们急忙到银行提取现金。虽然存在联邦储备体系，银行还是用尽了现金，各州被迫关闭它们。富兰克林·罗斯福总统在 1933 年的银行倒闭期间竭尽全力，为提出解决方案赢得了时间。1933 年至 1935 年，国会通过了增强银行体系的法律。最重要的举措是建立了联邦存款保险公司，进一步保护公众免受银行倒闭的损害。你是知道的，银行危机并不是什么新东西，它们常常在经济衰退期间发生。从 1945 年至 2007 年，美国经历了 10 次经济衰退，平均持续时间为 10 个月。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/banksystem/
TITLE: 美国的银行体系

美国的银行体系
美国的银行体系包含商业银行、储蓄贷款协会以及信用合作社。另外，还有各种金融组织或非银行金融机构，它们不吸引存款，但提供很多普通银行的服务。下面让我们分别探讨它们的活动和服务，先从商业银行开始谈起。
商业银行
商业银行(commercial bank)是一个营利组织，它以支票存款账户和储蓄存款账户的形式接受个人和公司的存款，再利用这些资金放贷。它有两类客户:存款人和贷款人，并且对两者承担同样的责任。商业银行通过有效利用存款人的资金而获利，它们将存款作为投入(并以此支付利息)，向其他客户发放生息贷款。如果贷款产生的收入超过了向存款人支付的利息加上经营费用，银行就赚取了利润。
社交媒体的商业价值 社交媒体中的银行业务
就像其他企业一样，银行必须知道谁是它们的客户，并知道如何最好地满足客户的需求。1980 年至 2000 年出生的人被称为 Y 一代， 开始接触这一代消费者时，银行知道，要想跟这一有价值的客户群进行交流互动，就必须利用网络。这是银行将更多的资源投入到社交媒体的一个原因。
以美国银行(Bank of America)为例。随着全球定位系统(GPS )使手机更加“智能”以及网速的加快，美国银行于 2007 年引进了移动银行平台。2011 年，美国银行有 2900 万客户使用网上银行，其中 650 万人使用手机银行，另外还有 110 万客户利用手机短信获取账户信息。这种文化的转变使银行认识到与客户通过网络进行实时交流的必要性。2012 年，该银行计划引进双向的短信提示，如果客户收到短信，提示他们的某个账户余额太少，客户就可以在账户之间划转资金。美国银行承认，正是 Y 一代的期望——银行可以通过社交媒体连接到— —让他们开始关注社交媒体的。
出于管理和保密的考虑，银行对于社交媒体的适应比较缓慢，但这一切正在改变。与贪婪的 Y 一代保持接触需要发推特或短信，而不是希望他们拜访当地的分支银行。银行正在效仿消费品公司，比如星巴克、阿迪达斯和维多利亚的秘密(Victoria’s Secret)，它们利用社交媒体获得了更多的客户。正如美国合众银行(US Bank)社交媒体主管卡伦·古铁雷斯(Karen Gutierrez)评论的那样:“我们的客户就在这里，如果我们能置身其中，就能更好地满足他们的需求。”
资料来源:Maryann Omidi, “Banks Spooked by Social Media,”Financial News, May 4, 2011; Meg hna Kothari, “Playing a Role in Social Websites,”CPI Financial, May 11, 2011; and Lisa Brown, “B anks Woo Youth with Social Media,”St. Louis Post Dispatch, April 17, 2011.
商业银行的服务
将钱存入支票存款账户的个人和公司可以开支票为几乎任何的购物或交易付款。从专业术语上讲，支票存款账户称为活期存款(demandd eposit)，因为它可以在存款人需要的时候提取。通常，银行会向签发支票的特权征收服务费，或要求最低存款。它们还会对每次支票的使用收取交易费用。对于公司存款人，服务费用取决于支票存款账户的日平均余额、签发支票的数量和公司的信用等级和信用记录。
在过去，支票存款账户不给存款人付息，但在最近几年里，生息的支票存款账户有了显著的增长。此外，商业银行还提供一系列的储蓄账户选择。严格意义上讲，储蓄账户是定期存款(time deposit)，因为银行可以要求你提前通知提款。比较网络银行和附近的银行，找出哪家银行能使你的钱赚取的利息最多。
定期存单(certificate of deposit，CD)是有息的定期存款(储蓄) 账户，存单到期才能兑付。存款人同意在此之前不提取任何资金。现在，定期存单的期限可以是数月到数年，通常期限越长，利率越高。利率也取决于经济状况。因为经济不活跃，所以目前的利率非常低。
商业银行也向信誉良好的消费者提供信用卡、人寿保险、廉价的经纪服务、理财咨询、账单自动还款、贵重物品保管箱、个人退休金账户 (IRAs)、旅行支票、信托、自动柜员机和透支支票存款账户的特权。 透支特权表示享受特权的消费者在开出的支票额超过自己账户余额时自动获得贷款。本章的“社交媒体的商业价值”专栏讨论了银行如何使用社交媒体开发新的细分市场。
自动柜员机可以配售地图和道路指南、电话卡和邮票。它们能出售电影票、音乐会票和体育比赛门票，放映电影预告片、新闻滚动条和视频广告。有些还能订购鲜花和DVD，或是下载音乐和游戏。
道德抉择 跟银行柜员说什么?
你正在银行的出窗口取钱。柜员清点完你的钱后说:“好了，这是您的 300 美元。”你数了数，发现柜员出了错，给了你320美元。当你指出来时，柜员生气了，回答道:“我觉得不会。我在您面前点过数了。”
很快地否定了错误以及她的态度使你感到心烦意乱。你必须决定要不要将柜员多给的 20 美元还给她。你有什么替代性的做法吗?你会怎么做?符合道德吗?
为借款人提供的服务
商业银行向需要借款的个人或公司提供一系列的服务。一般情况下，贷款的发放是基于贷款申请者的信用度，但始于 2008 年的房地产市场崩溃的部分原因在于银行忽视了这一规定。银行本应有效地管理它们的资金，并认真筛选贷款申请者的资格，以确保贷款本金加利息能按时偿还。显然，在银行危机发生之前，银行并没有做到这一点。我们将在本章后面讨论它为什么会发生。本章“道德抉择”专栏探讨在银行业务中有可能发生的更小的问题。
储蓄贷款协会
储蓄贷款协会 (savings and loan association，S&L)是一个金融机构，它既接受储蓄，又接受支票存款，并且提供住房贷款。储蓄贷款协会(成立于 1831 年)通常被称为互助储蓄机构(thrift institution)，因为其初衷是促进消费者储蓄并拥有住房。为鼓励消费者拥有住房，互助储蓄机构获准长期提供比银行略高的储蓄存款利率。这些利率吸引了大量的资金，这些资金被用来提供长期固定利率抵押贷款。不过，现在它们不再提供比银行更优惠的利率。
1979 年至 1983 年间，约有 20% 的美国储蓄贷款协会倒闭了。最大的原因或许是资本收益税的提高，它使投资房地产的吸引力下降(因为增加的税收减少了利润)。因此，投资者放弃偿还房地产贷款，留给储蓄贷款协会大量价值低于未清偿贷款的不动产。在出售这些不动产时，储蓄贷款协会就会赔钱。最近的房价下跌给银行以及储蓄贷款协会造成了同样的麻烦。
20 世纪 80 年代，政府插手干预，以期增强储蓄贷款协会的实力，允许它们提高利率，将高达 10% 的资金配置为商业贷款，并且根据市场行情调整抵押贷款的利率。阅读《格拉斯-斯蒂格尔法案》(Glass-S teagall Act)你可以了解更多这方面的内容。另外，储蓄贷款协会获准提供一系列新的银行服务，比如小企业咨询服务和信用卡业务。结果，它们与商业银行变得非常相似。
信用合作社
信用合作社(credit unions)是非营利的、会员制的金融合作社，向其成员提供全套的银行服务，包括相对高利率的生息支票存款账户、相对低利率的短期贷款、融资咨询、人寿保险单和数量有限的住房贷款。 它们由政府机构、公司、工会和职业协会组成。
作为非营利机构，信用合作社享有免缴联邦所得税的待遇。你可能想参观一家当地的信用合作社，看看你是否有资格加入，然后，与当地的银行利率加以比较。美国公共利益研究集团消费者项目主任埃德·米尔兹温斯基(Ed Mierzwinski)说:“对普通消费者来说，信用合作社比银行更有利。信用合作社对免除费用的要求较低，汽车贷款的条件更优惠，对消费者的问题应对更灵活。”信用合作社的分支机构和自动柜员机比银行要少。最好是确定你需要什么服务，然后将这些服务与银行提供的相同服务进行比较。
其他金融机构
非银行金融机构 (nonbank)是金融组织，它不办理存款业务，但提供很多普通银行提供的服务。非银行金融机构包括人寿保险公司、退休基金公司、经纪公司、商业财务公司和公司融资服务公司(比如通用资本公司)。在 2008 年开始的银行危机期间，非银行金融机构大幅缩减放贷。这种贷款紧缩使得经济增速进一步放缓。
随着银行和非银行金融机构竞争的加剧，它们之间的分界线越来越模糊。欧洲的情况也是如此，美国的公司正在那里与欧洲的银行展开竞争。金融服务的多样化和非银行金融机构提供的替代性投资选择促使银行扩大它们的服务范围。事实上，许多银行收购了经纪公司，以提供全方位的金融服务。
人寿保险公司为投保人提供理财保护，投保人会定期支付保险费。另外，保险公司会用投保人的保费投资公司债券和政府债券。最近几年，更多的保险公司开始为房地产开发项目提供长期的融资。你认为这是一个聪明的决定吗?
退休基金(pension funds)是由公司、非营利组织或工会拨付的资金，以资助其员工退休后的理财需求。退休基金由雇员或雇主或双方共同供款。为了赚取额外的收入，退休基金公司通常会投资那些回报低但比较安全的公司股票，或其他稳健项目，如政府证券和公司债券。
许多提供退休和健康福利的金融服务组织正成为美国金融市场上的主要力量，比如美国教师退休基金会(TIAA-CREF)。
传统上，经纪公司提供美国和外国证券交易所的投资服务。通过提供高收益组合的储蓄和支票存款账户，它们也大举进军普通银行的业务领域。另外，它们提供可签发支票的货币市场账户，允许投资者抵押证券来获取借款。
有些人或公司满足不了普通银行的信用要求，比如新创立的企业，或超过了信用额度而需要更多资金的人，商业和消费金融公司则向它们提供短期贷款。没有信用记录的大学生常常求助于消费金融公司，以获得教育贷款。从这些机构借钱时需要谨慎，因为它们的利率可能相当高 。本章“聚焦小企业”专栏的案例是一个较为新型的非银行金融机构，它向那些没有传统的支票存款账户的人提供服务。
聚焦小企业 非银行金融机构的崛起
大约 1/4 的美国家庭没有银行账户。这为替代性银行业务创造了一个巨大的市场，比如芒果货币中心(Mango Store)所提供的服务。 它是得克萨斯州奥斯汀的一个类似银行的店铺。客户一次性支付 10 美元的费用，就可以将任意金额的支票兑现到自己的借记卡上。更高级的服务会增加额外的费用。不过，芒果店的费用要比典型的当地银行低得多。
芒果公司希望其消费者增强他们的盈利能力，并长期留住客户。然而，公司必须先让客户进门，并使用其系统。因为芒果公司的现金大多数储存在外面的自动柜员机中，内部就能将重点放在开放空间和安保监视上。客户可以使用自助银亭检查账户余额和转账资金。双语顾问会帮助消费者弄明白如何使用这一系统。为了让消费者更好地理解服务项目及费用，芒果中心张贴了明确的收费标准。
资料来源:Dan Macsai, “The Mango Store Lets You Bank without Commitment”, Fast Company, J uly 1, 2010; “Mango Financial, Inc., Debuts First U.S. Store in Austin”, PR Newswire.com, accessed May 2011; and mangomoney.com, accessed May 2011.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/protections/
TITLE: 最近的银行危机和政府的保护举措

最近的银行危机和政府的保护举措
最近的银行危机是如何造成的?没有简单的答案。有些人认为美联储应该承担部分的责任，因为它将借钱的成本降得非常低，以至于人们忍不住要贷款，而且所借数量超过了他们的偿还能力。国会对建造更多 “经济适用房”非常感兴趣，它促使银行向资产最少的人贷款。《社区再投资法》(Community Reinvestment Act)则进一步鼓励银行向还款能力有问题的家庭贷款。
其他组织迫使通常很不愿意承担风险的银行发放有风险的贷款。银行知道，通过将它们的抵押贷款投资组合分拆，并将住房抵押贷款证券(MBSs)出售给世界各地的其他银行和组织，就可以规避大多数风险。由于这些证券是有抵押的住房作担保，它们似乎相当安全。房利美和房地美都是半政府性的机构，它们似乎可以为这些住房抵押贷款证券保值。银行越来越多地出售此类看似安全的证券，希望可以大发其财。银行家也因将贷款推销给天真的消费者而备受谴责。
同时，美联储和证券交易委员会未能发出足够的警告。也就是说，他们未能尽到监管的责任。当房价开始下跌时，人们开始拖欠不还贷款，并且将房地产转给银行。因为银行拥有这些住房的抵押权，它们的利润暴跌，这就导致了最近的银行危机。政府必须出手拯救这些银行，不这样做就会相当危险，因为整个经济可能会崩溃。这一做法的长期效果目前还不明朗。
那么，我们要把这场银行危机归罪于谁呢?答案是:我们要责备美联储压低了利率;国会助长了问题贷款的发放;银行发放了问题贷款并开发出住房抵押贷款证券，而这些证券并不像推销时说的那么安全;政府监管机构失职;而消费者则乘低利率之机贷款，却没有理性地希望偿还。但不管谁应该受责，危机总是需要解决的。
在乔治·布什总统任期接近结束时，美国财政部提出 7000 亿美元的金融救市计划，叫作不良资产救助计划(TARP)，并于 2008 年 10 月 颁布实施。奥巴马总统于 2009 年 1 月入主白宫，他提出了 8000 多亿美元的政府额外开支和经济刺激计划。
保护你的存款
最近的银行危机并不是什么新鲜事物。20 世纪 30 年代大萧条期间，政府就已经领教过类似的困境。为了防止投资者在经济衰退期间再次被洗劫一空，政府创建了三个重要组织以保护投资者免受损失:联邦存款保险公司(FDIC)、储蓄协会保险基金(SAIF)和国家信用合作社管理局(NCUA)。三家机构全都保障个人账户中不低于一定数量的存款。由于这三个组织对于你的资金安全非常重要，下面让我们分别对它们加以深入探讨。
联邦存款保险公司
联邦存款保险公司 (Federal Deposit Insurance Corporation，FDIC) 是美国政府的一个独立机构，它为银行存款提供保险。如果银行将要倒闭，该公司会安排将此银行的账户转移到另一家银行，或者偿付储户的存款，最高可达 25 万美元。联邦存款保险公司覆盖了大约 1.3 万家机构，其中大多数为商业银行。
储蓄协会保险基金
储蓄协会保险基金(Savings Association Insurance Fund，SAIF)为储蓄贷款协会的开户人提供保险。其简单的发展史可以说明建立它的原因。20 世纪 30 年代早期，大约 1700 家银行和互助储蓄机构倒闭，人们对它们失去了信任。于是 1933 年和 1934 年，分别计划成立了联邦存款保险公司和联邦储蓄和贷款保险公司(FSLIC)，通过让储户免受损失来提高人们对金融机构的信心。20 世纪 80 年代，为从整体上加强对银行体系的控制，政府将联邦储蓄和贷款保险公司归属联邦存款保险公司领导，并取了一个新名称:储蓄协会保险基金。
国家信用合作社管理局
国家信用合作社管理局(National Credit Union Administration，NC UA)为每个机构的每个储户提供最多 25 万美元的保险额。保险覆盖所有的账户，即支票存款账户、储蓄账户、货币市场账户和定期存单账户 。通过将账户联合起来或者实行信托，储户有资格获得额外的保护。个人退休金账户(IRAs)被单独投保，保额最高为 25 万美元。像银行一样，信用合作社也因 2008 年开始的银行危机而遭受损失，并从联邦政府获得资金，以发放更多的贷款。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/bankefficiency/
TITLE: 利用技术提高银行效率

利用技术提高银行效率
银行认可一张已签发的支票，通过银行系统的人工处理，然后把它寄回。设想一下它的成本，所费应该不低。很长时间以来，银行家都在寻找提高系统效率的方法。
一种解决办法是发行信用卡，减少支票的流通，但它们也有成本: 仍然有纸质文件要处理。接受维萨卡和万事达卡支付，零售商要支付大约相当于购物额 2% 的费用，而运通卡的费用为2.5%。在未来我们会看到更多电子设备支付而不是现金支付，因为用电子支付转账更有效率。
如果你必须使用信用卡，确保找到一张能为你提供最佳交易的信用卡。有些信用卡有现金返还功能，还有的提供免费旅行，等等。不要随便办理那种提供免费校园 T 恤的信用卡。要好好研究一下。
在电子转账系统 (electronic funds transfer system，EFT)中，转账信息会从一台计算机发往另一台计算机。因此，与纸质支票相比，各组织可以更快地划转资金，也更省钱。电子转账系统工具包括电子支票转换、借记卡、智能卡、直接存款和直接支付。最新技术是由信息商务公司第一资讯(First Data)开发的 GO-Tag，它是一个豌豆形状的芯片， 内置无线电发射器，可以粘贴在手机或身份牌上，使支付方便快捷，它只需 1 秒钟就能完成与 GO-Tag 的交易，甚至比信用卡速度快很多。
借记卡(debit card)与支票的功能一样，从支票存款账户中提取现金。它看上去像是信用卡，但提取(记入账户借方)的是已经存在你账户中的钱。当销售被记录时，借记卡会给银行发送一个电子信号，自动将相应的资金从你的账户划转到商店的账户。交易记录立即出现在网络上。借方交易几年前超过了贷方交易，并且继续以两倍的速度增长。
工资借记卡(Payroll debit cards)是一些公司支付员工工资的有效方式，也是那些没有资格办理信用卡或借记卡的人——即所谓“未开户” 的人——支取现金的替代方式。一旦过账，员工账户中的现金立即增加 ，他们可以从自动柜员机中取现，通过网络支付账单，或者向另一个持卡人转账。该系统对公司而言比签发支票更便宜，对员工而言则更方便。另一方面，借记卡所提供的保护与信用卡不一样。如果有人偷刷了你的信用卡，你只负担一定数量的消费额度。而如果有人偷了你的借记卡 ，你就要承担一切损失。
智能卡(smart card)是一种电子资金转移工具，它是信用卡、借记卡、电话卡、驾照及其他卡的集成。智能卡用一个微处理器取代了信用卡或借记卡上的磁条。该卡可以储存各种信息，包括持卡人的账户余额 。商家可以利用此信息检查该卡的有效期和消费额度，交易会增加该卡的借方发生额。
有些智能卡嵌入了射频识别(RFID)芯片，持有者刷一下就可以 进入建筑物和安全区域，并可以购买汽油或其他物品。生物计量功能可 以让你使用指纹启动电脑。学生使用智能卡可以打开公寓的门，并可以 向校园附近的零售商和网络经销商证明自己的身份。该卡也可用于自动 柜员机。
对许多人来说，最便利的银行业务就是自动交易，比如直接存款和直接支付。直接存款是直接向支票存款账户或储蓄账户增加贷方余额，以取代付薪水用的支票。雇主与银行联系，并指令银行将资金从其账户转账至员工的账户。个人可能利用直接存款向其他账户转账，比如从支票存款账户转到储蓄账户或退休金账户。
直接支付是一种预先授权的电子支付。客户跟每一家与之交易的公司签署一个协议，表示愿意在一个特定的日期自动从他们的支票存款账户或储蓄账户偿还该公司的账单。银行完成每笔交易，然后记录在客户每个月的对账单中。
网上银行
美国所有顶级的零售银行现在都允许客户通过网络访问他们的账户，而且大部分账户具有账单支付功能。由此，你可以在家里完成所有的财务转账，打电话或利用计算机在账户之间转账、支付账单和查看各账户余额。你可以申请汽车贷款或住房抵押贷款，马上就可以得到答复。买卖股票和债券也同样简便。
像 E*TRADE 这样的网上银行只提供网银服务，而没有实体银行。 因为没有传统银行的管理费用，它们给客户的利率较高而收取的费用较低。虽然很多消费者对这种储蓄业务和方便感到高兴，却不是所有的人都满意。为什么?有些人担心安全问题。消费者担心他们的财务信息被发布到网络空间，尽管存在隐私保密制度，其他人还是会看到。而且，当银行业务遇到问题时，有些人希望能够跟一个熟悉业务的人面对面地交流。
因此，传统银行在未来似乎既要提供网上银行服务，又要提供实体设施。而现在，即使是地方小银行也提供网上银行服务。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/bankservices/
TITLE: 国际银行及其服务

国际银行及其服务
通过提供以下 3 种服务——信用证、银行承兑汇票和外币兑换，银行帮助公司在其他国家开展业务。如果一家美国公司想从德国购买某种产品，该公司可以付款给银行，让银行出具信用证。信用证(letter of cr edit)是银行做出的一种承诺，即如果满足了某种条件，就向销售者支付既定数额的款项。例如，在商品进入美国公司的仓库之前，德国公司是不会得到付款的。银行承兑汇票(banker’s acceptance)是银行将在某一指定时间支付规定数量款项的承诺。没有任何条件的限制。最后，公司可以去银行将美元兑换成欧元，以便在德国使用，这就叫作外币兑换。
银行正在努力让旅行者和商人更加简便地在国外购买商品或服务。目前，使用你个人的维萨卡、万事达卡、顺利卡(Cirrus)或美国运通卡，可在自动柜员机上取日元、欧元和其他国家的货币。
国际银行业
只有井底之蛙才会撇开世界经济来讨论美国经济。如果美联储决定降低利率，几分钟之内，外国投资者就会从美国取出他们的钱，转投到其他利率更高的国家。当然，美联储提高利率就会同样快速地吸引货币流进美国。
因此，从全球市场体系看，美国只是当今货币市场的一部分。国际银行家会在任何国家投资，只要风险合理，获利最大就行。每天大约 4 万亿美元就是这样交易的!国际银行与金融的最终结果将世界经济联结成一个缺监管且相互联系的体系。美国公司必须与世界各地的公司竞争资金。与底特律或芝加哥低效率的公司相比，伦敦或东京的有实力的公司更有可能获得国际融资。全球市场意味着银行不必将它们的钱保存在自己的国家，它们会到能获得最大回报的地方投资。
对你来说，这意味着银行业不再是国内问题，而是国际问题。要理解美国金融体系，你必须学习国际金融体系。要了解美国经济状态，你需要认识世界各国的经济状况。在由国际银行融通资金的新的世界经济中，美国只是其中一个角色而已。要想成为赢家，美国必须保持金融安全，维持企业在世界市场上的竞争力。今天它做到了吗?
世界银行和国际货币基金组织
主要负责为经济发展提供资金的银行是国际复兴开发银行，或者称世界银行 (World Bank)。第二次世界大战之后，它贷款给西欧国家帮助它们重建。今天，它将大部分资金贷给发展中国家，提高它们的生产能力，帮助它们提高生活水平和生活质量，其中包括努力消灭那些每年杀死数百万人的疾病。
世界银行在世界范围内受到了强烈谴责和抗议。环境主义者控告它为损害生态环境的项目融资。人权倡导者和工会主义者声称该银行支持那些限制宗教自由和容忍血汗工厂的国家。艾滋病活动家抱怨它没有尽力将廉价的抗艾滋病药物送往发展中国家。
尽管在努力改进，世界银行仍然面临很多批评。有些人希望它免除发展中国家的债务，其他人则希望它能停止此类贷款，直到这些国家实行自由市场经济并保护私有财产权。世界银行的政策将要发生某些变化。
与世界银行相反，国际货币基金组织 (International Monetary Fund，IMF)旨在促进合作型的货币政策，从而稳定一国对另一国的货币兑换。国际货币基金组织的成员大约有 185 个国家，都是自愿参加的，它们要允许自己的货币自由兑换成外国货币，及时将货币政策的变化告知国际货币基金组织，并且采纳国际货币基金组织的建议，修改这些政策，以照顾全体成员的需要。
国际货币基金组织旨在监管成员国的货币政策和汇率政策。其目标是维持一个全球性的货币体系，从而为所有国家带来最大的利益，促进世界贸易。虽然它从根本上讲不是一个像世界银行那样的贷款机构，但其成员会根据各自的实力贡献资金，而这些资金对任何处于财政困境中的国家都是可以利用的。国际货币基金组织看到了 2010 年全球经济的放缓，准备在需要的时候出手相助。国际货币基金组织通常赞成资本的自由流入，但最近它也同意各国设置壁垒，以防止发生通货膨胀和股市泡沫。需要实现此目的的国家包括巴西、韩国和土耳其。本章的“域外观察”讨论了世界银行和国际货币基金组织当前发生的事情。
域外观察 世界银行和国际货币基金组织面临的新问题
在过去，世界银行和国际货币基金组织必须面对世界范围的大危机。今天，这些问题似乎比以往更严重。例如，美国有很高的失业率和债务危机，而且债务问题超过了以往任何时候。相似的债务危机在欧洲的许多国家也正在发生。日本正在想方设法从地震、海啸和其他灾难(尤其是核电问题)中重生。中东国家正在分崩离析，美国不确定对此局面能做些什么。中国和巴西等新兴国家也有高通货膨胀问题，而且全球的食品价格正在上涨。因为食品价格上涨，较为贫穷的国家日子过得尤其艰难。
国际货币基金组织理事会主席说:“全球金融和经济体系仍然非常脆弱。这反映出国际货币体系仍然没有处在我们认为的那种令人满意的状态。”
国际货币基金组织和世界银行都在针对已经非常严重的全球问题提出自己的解决方案。美国是这些组织的一个主要贡献者，但并没有足够的资金清偿美国的债务，更别说解决其他国家的问题了。
资料来源:Neil Irwin, “World Bank, IMF Leaders: Recovery Still a Shaky One”, The Washington P ost, April 17, 2011; and Howard Schneider, “IMF Panel Seeks a New Consensus”, The Washington P ost, March 8, 2011.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/business/mechanism/summarize/
TITLE: 总 结

总 结
1.解释什么是货币和什么让货币变得有用
什么是货币?
货币是人们通常接受的用于支付商品和服务的任何东西。
可用作货币需要满足的 5 个标准是什么?
可用作货币需要满足的 5 个标准分别是方便携带、可以分割、价值 稳定、经久耐用和独一无二。
2.描述美联储如何控制货币供给
美联储是如何控制货币供给的?
美联储要求金融机构将资金存放在联邦储备体系(存款准备金率)，买卖政府证券(公开市场业务)和借钱给银行(贴现率)。为了增加货币供给，美联储可以削减存款准备金率、购买政府债券和降低贴现率。
3.探寻银行业和联邦储备体系的历史
美国的银行业是如何发展的?
1690 年，马萨诸塞州发行了自己的纸币，其他殖民地纷纷效仿。英国土地银行借钱给农场主，但在 1741 年结束了此种贷款。美国革命之后，对于银行业的角色存在诸多争议，引起美国中央银行和州立银行之间激烈斗争。最终，联邦特许银行体系和州特许银行体系得以建立，但直到 1907 年许多银行倒闭，混乱仍旧持续存在。银行体系因为美联储的出现而得以复兴，但在大萧条期间再次崩溃。自那以后，美国经历了 10 次经济衰退，包括始于 2008 年的那次衰退。美联储竭尽全力再次解决银行危机。
4.将美国银行体系中的各种机构加以分类
什么机构组成了银行体系?
储蓄贷款机构、商业银行和信用合作社构成了银行体系的全部。
它们之间如何区分?
在 1980 年放松管制之前，商业银行在处理存款和支票存款账户中是独一无二的。那时，储蓄贷款机构不提供支票服务，它们的主要功能是通过提供高利率的储蓄账户和提供住房抵押贷款而鼓励储蓄和拥有住房。放松管制抹平了银行和储蓄贷款机构的差异，现在它们提供相似的 服务。
它们提供何种服务?
银行和储蓄机构提供如下服务:储蓄账户、支票存款账户、定期存单、贷款、个人退休金账户(IRAs)、贵重物品保管箱、网上银行、人寿保险、经纪服务和旅行支票。
什么是信用合作社?
信用合作社是会员制的合作社，提供所有银行的业务，包括储蓄、允许你签发支票和贷款。它还销售人寿保险和发放抵押贷款。信用合作社的利率有时要高于银行利率，贷款利率常常偏低。
贷款和经营类似银行业务的其他金融机构有哪些?
非银行金融机构包括借贷自有资金的人寿保险公司、投资股市和债券并提供贷款的退休基金、提供投资服务的经纪公司和商业财务公司。
5.简单追溯始于 2008 年的银行危机的原因，解释政府如何在此类危机期间保护你的存款
什么造成了 2008 年开始的银行危机?
为了让人能够买得起住房，政府鼓励银行贷款给某些没有能力偿还的人。而银行希望将此类贷款的风险降到最小，所以，它们创造了抵押贷款证券，并销售给世界上其他的银行和组织。政府没有很好地监管这些交易，当房价下跌，贷款者拖欠贷款时，许多银行倒闭了。为此，许多机构备受指责，其中应有美联储、国会、银行管理者、房利美和房地美等。
什么机构能保证你存在银行、储蓄贷款机构和信用合作社的钱不受损失?
存在银行里的钱由联邦存款保险公司(FDIC)提供保险。存在储 蓄贷款机构中的钱由与联邦存款保险公司有联系的另外一个机构储蓄协 会保险基金(SAIF)提供保险。存在信用合作社的钱由国家信用合作社 管理局(NCUA)提供保险。账户的保险额现在达到了 25 万美元。
6.描述技术如何帮助银行业提高了效率
什么是借记卡和智能卡?
借记卡很像信用卡，但提取的是你已经存在账户中的钱。当销售被记录时，借记卡会向银行发送一个电子信号，自动将你账户中的存款转账到商店的账户。智能卡是一个电子存款转账工具，它集成了信用卡、借记卡、电话卡、驾照等。智能卡用微处理器取代了信用卡和借记卡中常用的磁条。
自动交易和网上银行有什么好处?
直接存款是直接向你的支票存款账户或储蓄账户的存款，它取代了工资支票。直接支付是一种有预先授权的电子支付。消费者跟每家公司都签署一个独立协议，公司会在指定日期自动用你支票存款账户或储蓄账户中的钱支付。消费者所在的银行完成每笔交易，并记录到消费者每月的对账单中。美国所有顶级的零售银行现在都允许消费者通过网络管理他们的账户，大多数具有账单支付功能。
7.评价世界银行和国际货币基金组织等国际银行的角色和重要性
我们说的全球市场是指什么?
全球市场意味着银行不必将他们的资金存放在自己的国家，哪里的回报最大，它们就会投入到哪里。这对你来说意味着银行不再是一个国内问题，而是一个全球问题。
世界银行和国际货币基金组织扮演什么角色?
世界银行(也称国际复兴开发银行)的首要责任是为经济开发融资。国际货币基金组织旨在帮助货币在国家之间平滑流动，它要求其成员国(自愿加入)允许其货币自由兑换成外币，告知国际货币基金组织其货币政策的变化，并且基于国际货币基金组织的建议修改其货币政策，以适应所有成员的需要。近来，国际货币基金组织开始借钱给受到美国银行危机影响的国家，而且美国承诺向国际货币基金组织提供更多的资金。
批判性思考
如果你是美联储主席本·伯南克，你会用哪种经济数据判断你的行为?在 2008 年的银行危机中，伯南克起到了什么作用?
平时你随身携带多少现金?你会用什么其他的手段为在商店或 网络购买的物品付款?你在这种支付手段中看到了什么趋势?这些趋势 如何让你对购物体验更加满意?
如果美元相对于欧元贬值，在美国商店销售的法国葡萄酒的价 格会有什么变化?法国人会更多还是更少地购买美国制造的汽车?各自 的理由是什么?
你在银行、储蓄贷款机构还是某些综合机构存款?你比较过你分别获得的收益吗?你期望在何处从贷款中获得最大的收益?
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/persistentpattern/
TITLE: 持续形态

持续形态
“勇者天助”
到目前为止，我们看到的所有蜡烛图形态都属于反转信号。事实上，绝大多数蜡烛图形态都属于趋势反转信号，不过还是有一群蜡烛图形态构成了持续性的技术指标。所谓的持续性形态，意味着形态完成后，市场仍将恢复先前的趋势。举例来说，如果在上涨行情之后出现了持续形态，那么我们预期上涨行情仍在发挥作用。（当然，这一点并不排除在持续形态出现后先发生调整行情，调整之后再恢复原先的涨势。）
用日本人的话来说就是：“有时当买进，有时当卖出，有时当休战。”在这类持续性形态中，大多意味着市场正处于休整阶段，需要喘息一下，然后市场仍将恢复先前的趋势。本章将要讨论的持续形态有窗口（以及含有窗口的一些蜡烛图形态）、上升三法、下降三法、分手线，以及白三兵形态。
窗口
日本技术分析师一般把西方所说的价格跳空称为窗口。按照西方的表达方式，我们说“回填跳空”；在日本，人们则说“关上窗口”。这一部分，我们先来阐述窗口的基本概念，然后还要探讨包含窗口（价格跳空）的其他一些形态。在我的讲座中以及在本书中，经常将术语“窗口”和“跳空”交换使用。
窗口有两种类别，一种是看涨的，一种是看跌的。向上的窗口（如图7.1所示）是看涨信号。在前一个时段最高点（也就是其上影线的顶端）与本时段最低点（也就是其下影线的底端）之间，存在价格上的真空地带。
图7.2展示了一例向下的窗口。它是看跌信号。在前一个时段最低点与本时段最高点之间，存在价格缺口。
根据日本技术分析师的观点，市场参与者应当顺着窗口形成的方向建立头寸。这是因为窗口属于持续性质的技术信号。因此，如果出现了向上的窗口，我们就应该利用市场回落的机会逢低买进；如果出现了向下的窗口，就应该利用市场反弹的机会逢高卖出。
日本人还认为：“调整行情于窗口处终结。”这意味着窗口可能转化为支撑区域或阻挡区域。于是，如果出现了向上的窗口，则在今后市场向下回撤时，这个窗口将形成支撑区域（我们马上会看到，这是指窗口的全部空间）。如果市场在向下回撤时收市价达到了窗口下边缘之下的水平，那么，先前的上升趋势就不复成立了。请注意，在图7.1中，市场在日内一度下跌到窗口下边缘之下，但是因为不是收市价低于该区域，所以向上的窗口所形成的支撑区域保持完好。
同样，如果出现了一个向下的窗口，则意味着市场还将进一步下降。此后形成的任何价格向上反弹，都会在这个窗口处遭遇阻挡（指窗口的全部空间）。如果多方拥有足够的推动力，将收市价推升到向下的窗口之上，那么，下降趋势就完结了。
在西方，一般认为价格跳空总要被回填。我不知道这一点是不是正确的，不过如果采用蜡烛图技术的概念“调整行情于窗口处终结”，那么当行情试图回填价格跳空时，便可以考虑买进（在向上的窗口处）或卖出（在向下的窗口处）。
根据在我的公开讲座和机构培训班中大家提问的情况，对窗口最常发生的误解是，有些人误以为如果两根蜡烛线的实体之间不相接触，那么这两根蜡烛线便组成了一个窗口。举例来说，在图7.3中，在蜡烛线A和B的实体之间存在大幅的空白。可是因为蜡烛线A和B的影线是相互重叠的，所以它们并不构成窗口。正如图7.1和7.2所示，组成窗口的蜡烛线必须是其影线之间互不重叠。无论两根蜡烛线实体之间的“缺口”有多大，除非在它们的影线之间存在缺口，否则不构成窗口。
如图7.3所示，在7月22日的最高点和次日的最低点之间仅有4美分的空白，这是一个小型向上的窗口。无论向上的窗口多么小，它都应当构成潜在的支撑区域。对于向下的窗口，同样也应当构成阻挡区域。窗口不在乎尺寸大小。在图7.3中，向上的窗口形成了支撑区域，之后当行情回落到接近其支撑区域时，留下了一些长长的下影线，突出显示此处需求强大。正如本图所示，虽然向上的窗口构成潜在的支撑区域，但是市场并不需要精确地回落到窗口所在的支撑区域之后才能向上反弹，有时甚至连接近它都谈不上。因此，在市场朝着向上的窗口回落的过程中，如果您积极看好，那么甚至当市场接近该窗口的上缘时，便可以考虑买进了，无须等到行情进入该窗口之内。 如何运用窗口，取决于您的交易风格和交易的迫切程度。应当事先设置止损措施（做好思想准备或者其他措施），以防止行情收市于向上的窗口的下缘之下。
在图7.3中我们看到，如此微小的向上的窗口同样能够成为支撑区域。在图7.4中，在20.50美元和22.50美元之间存在一个幅度非常大的窗口。这么一来，它构成了一个幅度达2美元的支撑区域（从窗口的顶部22.50美元到窗口的底部20.50美元）。
正如之前讨论的，向上的窗口的全部空间都是潜在的支撑区域。大窗口的不利之处是，整个区域都可能构成潜在的支撑水平。在这种情况下，就享受不到很小的窗口所带来的便利——紧凑的支撑区域（向上的窗口）或紧凑的阻挡区域（向下的窗口）。
在窗口幅度相对较大的情况下，请记住，向上的窗口的关键支撑水平位于窗口的底部（相应地，向下的窗口的关键阻挡水平位于窗口的顶部）。因此，在向上的窗口中，其支撑作用的“最后一口气”就是图上用虚线标注的窗口的底部（即价格跳空的下边缘）。在本图上，市场向下接触到了窗口的底边，20.50美元左右，然后从4月20日的锤子线开始向上反弹。
下面再看看另外两个向上的窗口，图上分别用1和2来做了标记。窗口1的支撑作用在其出现后三周之内一直维持良好，直到4月6日的蜡烛线才向下突破了该支撑水平。窗口2的支撑作用在其出现之后的第二天便被向下突破了。在窗口2被向下突破后，窗口1发挥了支撑作用。这就是我运用窗口的具体做法。举例来说，如果某个窗口的支撑被突破，那就在被突破的窗口下方寻找另一个窗口，以后者作为下一个支撑区域。在本图中，一旦窗口2被向下突破，下一个支撑位置便是窗口1。
单一的蜡烛图信号是否值得采信，必须首先从其所处的总体技术背景来考虑。图7.5的实例充分显示了这一点的重要性。3月1日的第一根蜡烛线是看涨的锤子线。但是更重要的是，看看这根锤子线是如何形成的——一个向下的窗口。一方面，锤子线本身立即构成了支撑水平；另一方面，切不可忘记，因为这个向下的窗口，窗口的整个空间现在都成为阻挡区域。果然，从锤子线开始的反弹行情到向下的窗口顶边时渐渐熄火了。
请注意在2月28日的最后一根蜡烛线与下一日（3月1日）的第一根蜡烛线之间形成了一个向下的窗口。本图揭示了在日内图表上形成窗口的场合，日内图表上绝大多数窗口出现在上一日的最后一根蜡烛线与当日的第一根蜡烛线之间。这并不奇怪，在日内图表连续两个时段之间出现价格跳空反倒是不寻常的，例如在5分钟蜡烛线图上，在一个5分钟时段与紧接着的另一个5分钟时段之间出现了价格缺口。
正如图7.6所示，6月底出现了一场冲劲十足的为期两天的上冲行情。十字孕线形态告诉我们，该股票已经脱离了之前的上升趋势。（7月1日是其中的第二根蜡烛线，它局限在前一根高高的白色实体之内。它的实体实在微不足道，无论从哪个角度来说，都可以归结为十字线，因此本形态便属于十字孕线形态。）下一日（7月2日）是一根理想的十字线，再次响应了前一根蜡烛线所暗示的信号，即市场在98美元上下，已经脱离了之前的上涨趋势。7月中旬形成的看跌吞没形态提供了进一步的证据，表明大难临头。
在7月27日与28日之间打开了一个小的向下的窗口（图上标记1处），29日接着出现了另一个向下的窗口（图上标记2处）。第二个向下的窗口带来了最大的损害，因为它向下跳空到了大约95美元的支撑区域之下，这个支撑区域曾经在7月的上半个月一直维持良好（这样的跳空在西方术语里属于“突破跳空”）。毫不奇怪，接近95美元的这个窗口成了关键阻挡区域。
蜡烛图常常可以提供线图不能提供的技术信号，蜡烛图之所以具有无可置疑的吸引力，这是其中最主要的因素之一。图7.7揭示了如何通过窗口来得到一个阻挡区域，但这个阻挡区域在线图上不可用。10月8日出现了一根锤子线。它可能是潜在的看涨信号，但是这根锤子线同时也形成了一个向下的窗口。于是，我们应当等待市场的收市价回到向下的窗口的顶边之上，以证实锤子线的确具有积极的指标作用。
锤子线之后再过了两天，收市价向上超越了向下窗口的顶边，并且是以看涨的向上窗口来完成的，多方以此证明了其坚定不移的决心。在这个过程中，油服指数构造了一个西方术语所称的岛形底部形态。（在本形态中，市场先向下跳空，在低位留下一个或几个时段的图线，然后向上跳空。之所以称之为“岛形底部”，是因为留在低位的那一个或几个时段看上去像一座孤岛，两边都被海水包围着，两侧的那两个跳空就是海水）。虽然岛形底部形态的最低点自然地形成支撑区域（在本图上该支撑区域接近45.50），但是借助蜡烛图技术中的窗口工具，我们可以及时获得更接近当前行情的支撑区域。
采用向上的窗口构成支撑水平的概念，一旦岛形底部形态于10月12日完成（以向上的窗口），我们得到的第一个支撑水平不是45.50（岛形底部的最低点），而是接近49.00的位置。这是受惠于该向上的窗口。正是在这个窗口的支撑区域，行情在随后的几天里站稳了脚跟，然后便一飞冲天，形成一根长长的白色实体。这又是一个实例，说明蜡烛图技术工具有助于我们取得优势，领先单纯使用线图工具的那些人，因为单纯使用线图的人以岛形底部的最低点作为第一个支撑水平（位于45.50），而不是以蜡烛图的向上的窗口作为第一个支撑水平（位于49.00）。当然，万一市场向下突破了窗口的支撑区域，我们自然要看下一个支撑水平，近乎45.50处（即岛形底部形态和锤子线的最低点）。
传统的日本技术分析理论认为，在三个向上的或向下的窗口之后，很可能市场已经处在过度超买状态，上升行情难以为继（在三个向上的窗口的情形下），或者处在过度超卖状态，下降行情无力维持（在三个向下的窗口的情形下）。这一点可能与数字“3”在日本文化中的重要性有关。不过，自本书第一版问世以来，我已经对这个概念进行了一番精心调整。
窗口的地位如此显要，我发现无论已经出现了多少个窗口，当前的趋势都不受影响，直到最后的窗口被关闭为止。在上升行情中，可以有任意数目的向上的窗口。只要市场没有以收市价向下突破最高的那个向上的窗口，则趋势依然维持向上。在图7.8中，展示了这样的一个实例。8月中旬于B处形成了一个看涨的吞没形态，由此开始形成了一轮上冲行情。最终，这轮行情总共打开了六个向上的窗口。10月5日和6日组成了一个孕线形态，这是我们得到的最早的线索，表明债券市场喘不过气来了。但是，要等到收市价向下突破了第六个向上的窗口之后，这轮上冲行情才终结。后来的结果表明，债券期货行情此处的向下反转形成了一个主要的历史高点，之后市场多年保持下滑态势。
图7.9是另一个实例，说明了即使出现了3个向上的窗口，上涨行情仍然可以持续下去。向上的窗口分别以数字1、2、3、4进行了标记。上述的每一个窗口都作为支撑水平维持良好。A处向下的窗口给出信号，表明行情可能遇到麻烦，该窗口在46美元的水平发挥了阻挡作用。从向下的窗口开始形成了一轮下降行情，一直持续到5月的第一个星期。
5月4日是一根黑色实体，它向下突破了窗口4的底边，即位于42.50美元的支撑水平。对微软来说，向下突破窗口4的支撑作用，具有进一步看跌的潜在意味。然而第二天，也就是5月5日，出现了一根坚挺的白色蜡烛线（一根看涨的捉腰带线，开市于最低点，收市于最高点），并且组成了一个经典的刺透形态。这么一来，便部分抵消了前一天的看跌意味。
本图的实例揭示了灵活适应不断变化的市场环境的重要性：5月4日由于行情跌破支撑水平，我们持有看跌的预期；第二天由于刺透形态的出现，我们的观点转变为不太看跌了。
在接下来的两个交易时段中，5月11日和12日，出现了类似的情形：先是一根黑色实体，跟着是一根白色实体。关于41美元附近存在主要支撑，如果我们还需要进一步的证据，那么5月26日和27日的看涨吞没形态便是了。事实上，如果我们观察一下从5月29日到6月2日的三根蜡烛线，它们可以被视为一个启明星形态（虽然在典型情况下我们希望启明星出现在下降趋势之后，而不是像本图的情形出现在横向交易区间中）。尽管如此，本形态的确证实了41美元左右的支撑水平稳如泰山。
向上跳空和向下跳空并列阴阳线形态
如图7.10和7.11所示，并列阴阳线形态是由具备特定形态的两根蜡烛线组成的，两者一起向上跳空或向下跳空。图7.10为向上跳空并列阴阳线形态，其中一根白色蜡烛线和一根黑色蜡烛线共同形成了一个向上的窗口。这根黑色蜡烛线的开市价位于前一个白色实体之内，收市价位于前一个白色实体之下。在这样的情况下，这根黑色蜡烛线的收市价，就构成了买卖双方争夺的要点。如果市场以收市价向下突破到该窗口之下，那么这个向上跳空并列阴阳线形态的看涨意义就不再成立了。在向下跳空并列阴阳线形态（如图7.11所示）中，基本概念与上述形态是相同的，只不过方向相反。一根黑色蜡烛线和一根白色蜡烛线共同打开了一个向下的窗口。在向上跳空和向下跳空并列阴阳线形态中，两根蜡烛线的实体的大小应当不相上下。两种跳空并列阴阳线形态都很少见。
自从本书第一版出版以来已经过去12年了，根据进一步积累的经验，我在讲座中通常建议听众无须费脑子记忆并列阴阳线形态。在我看来，由于该形态中的窗口如此醒目，以至于在向上的窗口之后出现什么颜色的蜡烛线或者什么样的蜡烛线组合都没什么大不了的。窗口本身才是至关重要的。我们只要记住，如果出现了向上的窗口（例如在向上跳空并列阴阳线形态中），便构成看涨的信号，并且窗口应成为支撑区域。如果市场收市于该支撑水平之下，则导致趋势方向转向下。对于向下跳空并列阴阳线，道理一样而方向相反。也就是说，既然向下跳空并列阴阳线带有一个向下的窗口，那么它将构成阻挡水平。如果市场收市于向下的窗口的顶边之上，则消除了向下跳空并列阴阳线形态的看跌意味。
在图7.12中，9月底出现了一个小型向上的窗口。在向上的窗口之后有两根蜡烛线，组成了向上跳空并列阴阳线形态。之所以称之为并列阴阳线形态，是因为在向上的窗口之后，先是一根白色蜡烛线，然后是一根黑色蜡烛线。然而上面刚刚指出，依我看来，在向上的窗口之后，到底那两根蜡烛线是什么样子并不要紧。主要的考虑是把向上的窗口视为支撑区域，并根据收市价来判断其守与破。正如图上虚线所示，根据收市价来判断，该支撑区域无论如何总算维护住了。后来，10月底出现了一根看涨的捉腰带线，并且它包裹了之前的三根黑色实体，从而为该窗口的支撑作用给出了最终的验证信号。
高价位和低价位跳空突破形态
在上升趋势中，当市场经历了一轮急剧的上涨后，在正常情况下都需要一个调整消化的过程。有时，这个整理过程是通过一系列小实体来完成的。如果在一根坚挺的蜡烛线之后，出现了一群小实体的蜡烛线，则表明市场已经变得犹豫不决了。虽然这群小实体表示行情趋势已经从向上转为中性，但是它们的出现在某种意义上是健康的，因为通过踩水的过程，缓解了市场所处的超买状态。一旦后来某一天的行情从这群小实体处打开了一个向上的窗口，就是看涨的信号。这就是一个高价位跳空突破形态（如图7.13所示）。之所以这样称呼这类形态，是因为在这类形态中，市场先是在最近形成的高价位上徘徊，后来才下定决心向上跳空。
可想而知，低价位跳空突破形态正是高价位跳空突破形态的反面角色，两者对等而意义相反。低价位跳空突破形态（如图7.14所示）是一个向下的窗口，是从一个低价位的横向整理区间向下打开的。这个横向整理区间（一系列较小的实体）发生在一轮急剧下跌之后，曾经使市场稳定了下来。当初，从这群小实体蜡烛线的外观看来，似乎市场正在构筑一个底部。但是后来，市场以窗口的形式从这个密集区向下突破，打破了这种看涨的期望。
在图7.15中，7月31日是一根锤子线，结果成了之后上涨行情的低点，在这轮上涨中，8月初曾经形成一个向上的窗口。在8月7日所在的一周里，出现了一根长黑色实体，组成了乌云盖顶形态，在这轮上涨行情的前方添加了一块临时的挡板。
在8月21日所在的一周里，先是一根长长的白色蜡烛线，后面跟着一系列小实体，显示该股票行情已经进入调整阶段。8月28日打开了一个小型向上的窗口，完成了一个高价位跳空突破形态，证明多头完全控制了市场。
在本形态中，或者在任何高价位跳空突破形态中，一旦市场收市于其中向上的窗口之下，则消除了形态的看涨意义。对低价位跳空突破形态来说，道理相同而方向相反。
在图7.16中，6月29日出现了一根高高的白色蜡烛线。紧随其后，6月30日是一根十字线。长白色实体之后的十字线，两者组成十字孕线形态，表明股票已经从坚挺转为较中性。十字线之后的几个实体呼应了上述观点。请注意图表底部，由上述四根小实体组成了一个紧凑的交易区间，结果导致与之对应的摆动指数从指示超买状态的1处回落到了指示中性状态的2处。这正是本节开头部分讨论的跳空并列阴阳线的一个方面，即并列阴阳线形态中的一系列小实体有助于缓解市场的超买状态。在2处，股票不处于超买状态，这使得行情更容易上涨。7月7日，一旦股票向上打开了一个小型的窗口后，便形成了高价位跳空突破形态。7月中旬出现了一个圆形顶部形态。
在图7.17中，4月初的孕线形态有助于终结当时的上涨行情。从本形态开始市场下降并逐步加速，特别是4月15日的超长黑色实体加剧了下跌的进程。之后的两个时段都是纺锤线，有线索显示股票正在努力稳住。然而，4月17日收市价再创新低，下一日又完成了一个低价位跳空突破形态，表明空头重新夺得全部控制权。
请观察5月初的小型窗口是如何转化为阻挡区域的。该阻挡区域很重要，值得牢记于心，因为在1处有一根锤子线，在2处又有一个看涨吞没形态，都是底部信号。但是在这两个看涨信号出现时，交易者对买进应当保持谨慎态度，因为根据该窗口的阻挡作用，潜在的利润空间有限。
跳空并列白色蜡烛线形态
在上涨行情中，先出现了一根向上跳空的白色蜡烛线，随后又是一根白色蜡烛线，并且后面这根线与前一根线大小相当，两者的开市价也差不多处在同样的水平上，这样就形成了一种看涨的持续形态。这种双蜡烛线形态称为向上跳空并列白色蜡烛线形态（或者称为向上跳空并列阳线形态，如图7.18所示）。
上面介绍的这种并列白色蜡烛线形态是很少见的。不过，更少见的还有向下跳空的两根并列白色蜡烛线。这类形态称为向下跳空并列白色蜡烛线形态（如图7.19所示）。在下跌行情中，尽管它们都是白色蜡烛线，因为之前向下的窗口，依然把它们归结为看跌信号。这是因为这两根白色蜡烛线被看作空头平仓的过程。一旦空头平仓的过程完成了，价格就要进一步下跌。这类向下跳空并列白色蜡烛线形态之所以特别罕见，其原因不难理解。在市场下降趋势中，当出现向下跳空时，如果形成跳空的蜡烛线是一根黑色蜡烛线，那么当然比一根白色蜡烛线自然得多。
虽然下面也为这些形态提供了实例，但是形成跳空并列白色蜡烛线形态的蜡烛线的具体情况并不重要，无须死记硬背。重要的是形态中所包含的向上或向下的窗口。正如本章在并列跳空阴阳线形态的部分曾讨论的那样，这两根蜡烛线的样式并没有多少影响，无论窗口之后的两根蜡烛线都是白色的（在跳空并列白色蜡烛线形态下），还是一根白色一根黑色的（在跳空并列阴阳线形态下）。唯有窗口本身提供了趋势信息，以及支撑区域或阻挡区域。
举例来说，在向下跳空并列白色蜡烛线形态中，尽管这是两根白色蜡烛线，依然构成看跌信号。这并不奇怪。其原因正在于本形态包含向下的窗口，它定义了趋势方向（在本例中，趋势方向向下）。市场必须收市于向下的窗口顶边之上，才能消除向下跳空并列白色蜡烛线形态的看跌意义。
这个例子意味着：我们不必费劲记忆神秘的跳空并列阴阳线形态和跳空并列白色线形态到底是什么样式。窗口，才是关键因素。不论向上的窗口还是向下的窗口，窗口之后的两根蜡烛线的具体组合与颜色配合无关宏旨。向下的窗口推动趋势向下，向上的窗口推动趋势向上，并且窗口分别构成阻挡或支撑区域。
如图7.20所示，5月的头两个交易日形成了一个向上跳空并列白色线形态。前面曾经说过，在该向上跳空并列白色线形态中，两根蜡烛线的颜色并没有什么大不了的，5月1日向上打开的窗口才真正决定了该形态的积极信号。
因为本图中包括许多窗口的实例，以下逐一分别讨论。
1处是一个向下的窗口，它维持趋势向下。尽管形成该窗口的3月26日是一根锤子线，也不影响上述判断。在窗口与其他形态之间进行取舍时，我通常选择窗口。就本例而言，是要在看涨的锤子线和看跌的向下的窗口之间取舍。向下的窗口所造成的看跌前景优先于锤子线。市场必须收市于窗口之上，才能确认锤子线的看涨前景。
2处是一个小型向上的窗口。在4月4日和5日形成的乌云盖顶形态之后，行情小幅回落，该窗口此时成为支撑。4月10日的十字线（正处在该窗口的支撑水平上）反映了两个方面的情况：第一，2处的窗口发挥了支撑作用；第二，十字线之前接连出现三根黑色实体，证明行情处在下降趋势，十字线的出现表明股票行情已经挣脱了之前的下降趋势。
经过4月10日成功捍卫窗口2的支撑作用后，行情开始上涨。上涨行情持续到4月23日，达到495美元的阻挡水平后停顿。该阻挡水平来自向下的窗口1的顶边。从该阻挡水平处引发的下降行情打开了3处向下的窗口。4月25日是一根长黑色实体，之后跟着一根小实体，后者居于长黑实体内部，形成了一个孕线形态。这表明空头正在失去动力。
5月1日形成了向上的窗口，之后是两根小的白色实体。（这就形成了之前介绍的向上跳空并列白色线形态。）在向上跳空并列白色线形态之后，行情演变成“窗口大战”，上有3处向下的窗口的阻挡作用（大约488美元），下有4处的向上的窗口的支撑水平（大约475美元）。我们看到，在一周多的时间里，上述支撑和阻挡区域都保持完好，直到4月17日，需求才足够强大，以收市价将市场推升到了向下的窗口3的阻挡水平之上。（4月14日，市场曾经在日内的行情演变过程中推进到了该窗口之上，但是未能收市于之上——这样便维持了窗口阻挡作用完好无损。）自从突破该阻挡水平之后，市场快速上涨，直到5月18日和21日形成了孕线形态，终结了这轮上冲行情。
上升三法（上升三蜡烛线法）和下降三法（下降三蜡烛线法）形态
所谓三法形态，包括看涨的上升三（蜡烛线）法，以及看跌的下降三（蜡烛线）法。（请注意，这里我们又与数字3不期而遇了。）这两类形态均属于持续形态。也就是说，一旦看涨的上升三法形态完成后，之前的趋势应当恢复，行情继续走高。相应地，在看跌的下降三法形态完成后，之前的下降趋势继续有效。
上升三法形态（如图7.21所示）由以下几个方面组成：
首先出现的是一根长长的白色蜡烛线。
在这根白色蜡烛线之后，紧跟着一群依次下降的或者横向延伸的小实体蜡烛线。这群小实体蜡烛线的理想数目是3根，但是2根或者3根以上也是可以接受的，条件是：只要这群小实体蜡烛线基本上都局限在前面长长的白色蜡烛线的高点到低点的价格范围之内。我们不妨做这样的理解：由于这群较小的蜡烛线处于第一天的价格范围之内，它们与最前面的长蜡烛线一道构成了一种类似于三日孕线形态的价格形态。（在本形态中，所谓处于最前面的蜡烛线的价格范围之内，指的是这群小蜡烛线均处于该蜡烛线的上下影线的范围之内；而在真正的孕线形态中，仅仅是小蜡烛线的实体包含在前面那根蜡烛线的实体之内。）小蜡烛线既可以是白色的，也可以是黑色的，不过，黑色蜡烛线最常见。
最后一天应当是一根坚挺的白色实体蜡烛线，并且它的收市价高于第一天的收市价，同时其开市价应当高于前一天的收市价。
本形态与西方技术分析理论中的看涨旗形或看涨三角旗形形态有相似之处。不过，上升三法形态的理论起源可以上溯到18世纪。一般认为，三法形态代表了买、卖之外的第三种情况——休息，也代表了牛熊之争的一次休战。用更时髦的说法来形容：市场通过这一群小蜡烛线，获得了一次“喘息的机会”。
下降三法形态（如图7.22所示）与上升三法形态完全是对等的，只不过方向相反。这类形态的形成过程如下：市场应当处在下降趋势中，首先出场的是一根长长的黑色蜡烛线。在这根黑色蜡烛线之后，跟随着大约3根依次上升的小蜡烛线，并且这群蜡烛线的实体都局限在第一根蜡烛线的范围之内（包括其上、下影线）。最后一天，开市价应低于前一天的收市价，并且收市价应低于第一根黑色蜡烛线的收市价。本形态与看跌旗形或看跌三角旗形形态相似。本形态的理想情形是，在第一根长实体之后，小实体的颜色与长实体相反。也就是说，对看涨的上升三法形态来说，应当是黑色的小实体；而对看跌的下降三法形态来说，应当是白色的小实体。虽然如此，从我的经验出发，2根，至多5根小实体都可以很好地完成形态。同时，小实体可以是任意颜色的。
在理想的上升三法形态中，应有3根黑色小实体，且它们都位于白色实体的全部交易范围之内。在图7.23中，8月13日出现了一根看涨的捉腰带线。在它之后跟随着4根黑色小实体（其中一根是十字线），它们都位于8月13日的高点到低点范围内。8月21日的收市价完成了上升三法形态。
上升三法形态给我们带来的挑战在于风险报偿比方面。等到上升三法形态完成之时，股票行情或许已经远远地离开它最近的低点了。在这种情况下，如果等到三法形态完成时买进，或许不能带来有吸引力的交易机会。如此一来，一旦上升三法形态完成，交易者必须首先考虑到潜在的利润空间，把它与风险权衡一下（风险从买入点算起，到上升三法形态中开始的那根白色蜡烛线的最低点为止）。
如图7.24所示，10月的第一个周，橙汁市场是一根拉长的黑色蜡烛线，将行情打到新低。下一个时段，橙汁重新回升到69美分以上，表明前一周所创的新低不能持续。正如我们将在第十一章看到的，当市场向下突破重要的支撑区域（本市场向下突破了8月—9月的低点，这正是一个重要的支撑水平），后来却不能守住新低，这一现象常常具有看涨的意味。
11月的第二周是一根长长的白色蜡烛线。接下来的一周是一根小实体，这就证明市场疲软了，此时市场正面临来自5月的接近85-87美分的阻挡区域。一群小实体通通躲在11月的第二根长长的白色蜡烛线的范围内。在12月出现了一根长长的白色蜡烛线之后，我们就得到了一个上升三法形态。（请记住，只要那群小实体维持在之前白色蜡烛线的全部交易范围内，即使它们的影线冒出白色蜡烛线的范围，也是可以接受的。）
在上升三法形态之后，市场在12月剩下的时间里横向延伸，直到一根拉长的白色蜡烛线将多头行情推回正轨。这根拉长的白色蜡烛线紧随着一根十字线（图上用数字“4”标记）。有人可能已经注意到，图上标注“A”的区域看起来与上升三法形态非常相似，因为从1到4的几根实体都藏身于之前那根白色蜡烛线的范围内。由于上升三法形态要求由小实体组成，长实体3不符合要求，意味着它不属于上升三法形态。
在图7.25中，3月30日和31日股票走低，不过下跌过程是一系列非常小的实体，几乎成十字线了。这使得当前趋势不那么悲观。4月1日出现了看涨吞没形态，显示多方现在主宰行情。之后的四天，市场进行了一定程度的调整，其中黑色小实体和白色小实体交替出现。4月10日的蜡烛线完成了上升三法形态。
现在我们来观察一个实例，其中展示了交易量分析与上升三法形态相结合的具体做法。在理想的上升三法形态中，第一根蜡烛线和最后一根蜡烛线，即那两根长的白色蜡烛线，伴随着在上升三法的所有交易时段里最大的交易量。这一点为每一根白色蜡烛线都提供了验证信息，表明多方对市场的控制力更强大。在图7.26中，6月17日是一根长长的白色蜡烛线，伴随着相对强大的交易量。不仅如此，这根蜡烛线与之前的两根还组成了一个十字启明星形态。
在6月17日的白色实体之后，一系列小实体向下缓缓飘落，同时伴随的交易量也逐步收缩。6月24日是一根高耸的白色蜡烛线，伴随着放大的交易量，将市场推向更高处，也完成了上升三法形态。本图是一个经典实例，说明将交易量分析与蜡烛图指标结合起来，可以进一步增大蜡烛图指标的成功概率。
在6月24日的白色蜡烛线之后，出现了一根黑色实体，两者形成了一个小型的乌云盖顶形态，引发了短暂的行情犹豫，之后上涨行情恢复。请注意，7月8日当市场向上打开窗口时，也伴随着巨大的交易量。伴随发生的巨大交易量提升了窗口的成功概率，窗口，特别是窗口的底边，将成为支撑区域。（交易量在第十五章讨论。）
在绝大多数情况下，上升三法形态发生在上升趋势或横向延伸趋势中。不过，有时候本形态也有助于界定在抛售行情之后出现的转折点。图7.27给出了本形态的另一个实例。9月初的上升三法形态有助于确认7500附近的支撑水平是稳固的。不过，在这个上升三法形态出现后，市场并没有立即开始上涨。虽然蜡烛图信号经常发出市场转折的信号，但是它们并不意味着在信号出现后市场必定立即开始上涨（在上升三法形态的情况下）。取而代之的是，许多蜡烛图形态的出现，正如本图的这个实例，可能加强了某个支撑区域。这正是道琼斯指数位于7500附近的支撑水平处发生的情形。9月中旬出现了一例刺透形态，10月4日出现了一根锤子线，累次证实了该支撑水平的有效性。
蜡烛图形态或蜡烛线在更大的市场背景下到底出现在什么样的位置，常常比蜡烛图形态本身更为重要。举例来说，如果一个看涨吞没形态出现的位置接近某个阻挡水平，那么从风险报偿比的角度来看，在形态完成时买入并没有多大的吸引力，因为这是在阻挡水平处买进的。
图7.28的实例揭示了总体市场技术图像与一个上升三法形态的相互关系。12月14日和15日之间形成了一个小型窗口，在之后的下半周内成为支撑区域。从12月20日开始出现了一轮上涨行情，它在到达60美元附近时遇到了一些问题，12月23日和27日组成了一个孕线形态。12月29日收市时，股票形成了一个上升三法形态（它包含2根小实体，而不是在常规情况下的3根小实体）。但是看看这个形态所处的位置，这正是60美元的区域——这是自12月7日以来的阻挡水平。于是，尽管上升三法形态被视为看涨信号，但是我们应当牢记在心，因为它出现在阻挡区域，所以不能构成有效的买入机会。1月11日，当市场收市于60美元的阻挡区域之上时，才能为市场继续上行扫清障碍。
图7.29展示了一个下降三法形态的实例。请注意，本形态的第一根小实体出现在5月18日，它已经超出了之前那根长黑色实体的界限。不过，这一点并不妨碍这个下降三法形态的成立，因为本形态要求的是小实体应当藏身于那根长黑色实体的全部交易区间之内，而不必限定在它的实体之内。
5月21日的黑色实体收市于5月17日的黑色实体之下，满足了下降三法形态的条件。5月25日的反弹行情令人印象深刻，当日股票的开市价急剧下跌，但是收市价与前一日相比几乎没有变化，几乎形成了一个反击线形态。虽然该白色蜡烛线的收市价并没有恰好处在5月24日收市价的同一个水平，但是5月25日从开市到收市的强力反弹足以具备与常规的反击线形态同等的技术意义。
在图7.30中，世通公司跌破了维持数月的接近38美元的支撑区域，它发生于8月的第一周。8月初出现了一轮小规模的上涨行情，将股票吃力地推回之前位于38美元的支撑区域处。但好景不长，反弹在此处化为泡影。（第十一章将介绍原来的支撑水平转化为新的阻挡水平的分析技巧。）9月的价格变化形成了一个下降三法形态。
分手线形态
在第六章，我们曾经研究了反击蜡烛线形态。回忆一下，反击线形态是一种双蜡烛线形态，前后两根蜡烛线颜色相反，并且后一根蜡烛线的收市价与前一根的收市价处于同一水平。这一形态属于反转信号。如图7.31所示的分手线形态也是由两根颜色相反的蜡烛线组成的，但是同反击线形态不同的是，分手线形态的两根蜡烛线具有相同的开市价。
分手线形态属于持续信号。道理很简单。在市场上涨的过程中，如果出现了一个黑色实体（尤其是相对较长的黑色实体）时，对多头来说，可能成为他们的一块心病。他们满腹狐疑，空头或许正在争得主动权。无论如何，如果后一天市场在开市时向上跳空，开市价回到了前一根黑色蜡烛线的开市价的水平，就能有力地证明空头已经失去了对市场的控制——特别是当天能够收市在较高位置，形成了一根白色蜡烛线。上述情形就是如图7.31所示的看涨分手线形态的演变过程。在这类形态中，白色蜡烛线同时还应当是一根看涨捉腰带线（即其开市价位于或接近本时段最低点，收市价位于或接近本时段最高点）。在图7.31中，看跌的分手线形态与上述内容完全对应，但方向相反。一般认为，这类形态属于看跌的持续形态。分手线形态难得一见。
在面对蜡烛图形态的时候，在绝大多数情况下我们希望遇到理想的版本，而不是变形的版本。不过，即使是变形的版本，结果证明也是有用的。图7.32说明了这一点。7月中旬出现了一个看跌吞没形态（B处），引领了一轮下跌。该下跌行情发展到8月3日完成的看涨吞没形态后才算罢手。紧随8月3日白色蜡烛线之后的两根蜡烛线差不多构成了一个看涨的分手线形态。这是因为8月7日的开市价几乎与前一天的开市价相同，但不处于同一水平。虽然如此，考虑到8月4日股票收市于46.25美元，而后一天（8月7日）在开市时便向上急剧跳空，几乎达到了8月4日的开市价的水平，毫无疑问，这一变化很引人注目。如果我们对这一点还不满意，还要求更多看涨的证据，8月9日它就来了——一个向上的窗口，证明此处需求压倒了供给。
在图7.33中，在8月的第二周里发生了看跌分手线形态。在该看跌分手线形态之后，股票在来自8月初的接近29美元的支撑区域稳住了阵脚。8月15日打开了一个向下的窗口，证实新的一轮下跌来临。
9月13日和14日组成了一个看涨的分手线形态。但是，它们发出的上涨行情持续的信号未能应验。当然，我们对这一点并不感到太大的意外，因为看涨分手线形态的白色蜡烛线处在28美元处。这里正是8月21日所在的一周里形成的阻挡水平，图上用虚线做了标记。这个例子再一次说明，在定夺是否根据蜡烛图信号来买卖的时候，蜡烛图信号发生的位置是主要考虑因素。在本例中，如果我们在看涨分手线形态完成时买入股票，就会在阻挡水平处买进。在这种情况下，稳妥的对策或许是等到股票收市于28美元以上，作为进一步的看涨验证信号。
看涨分手线形态难得一遇，它们通常出现在上涨过程中，然而也有少数例子表明看涨分手线形态有助于发出底部信号。如图7.34所示，3月24日和25日出现了一个看涨分手线形态。该形态出现后，股票行情陷入犹豫，位置接近43.50美元。4月5日，一旦股票在43.50美元的阻挡区域之上向上打开了一个小型的窗口后，就不再犹豫了。
有趣的是，从3月25日到4月5日的向上跳空，这群蜡烛线组成了一个高价位跳空突破形态。4月的上冲行情一直持续到4月14日和15日的看跌吞没形态才罢手。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/crosshair/
TITLE: 神奇的十字线

神奇的十字线
“险从天降”
正如第三章所介绍，十字线是一类特别的蜡烛线，其开市价与收市价处在同一个水平上。从图8.1到图8.6，显示的是十字蜡烛线的各种例子。因为十字线是一种极其重要的反转信号，所以我们专门辟出这一章来对其进行研究。在前面的各章中，我们已经看到十字线作为一些蜡烛线形态的组成部分所发挥的重要力量。这类形态包括十字星形态（参见第五章），以及十字孕线形态（参见第六章）。
十字线是一种独特的趋势转折信号，特别是当它处在上涨行情时。在十字线出现后，如果发生下列情形，则增加了十字线构成反转信号的可能性。
后续的蜡烛线验证了十字线的反转信号。
市场正处在超买状态或超卖状态。
十字线在该市场出现得不多。如果在某个行情图上出现了许多十字线，则即使出现了新的十字线，也没有多大意义。
在一根完美的十字线上，开市价与收市价处于同一水平，不过，这一标准也有一定程度的灵活性。如果某根蜡烛线的开市价与收市价只有几个基本价格单位的差别（举例来讲，在股票市场上其差别仅为几美分，或者在长期国债市场上仅有几个1／32美元的差距，等等），那么依然可以把这条蜡烛线看成一根十字线。根据什么原则来认定，一根近似于十字线的蜡烛线（也就是说，它的开市价与收市价很接近，但不是严格一致）到底算不算十字线呢？这是一个带有主观色彩的问题，我们找不到严格的标准。下面列举了若干技巧，当我们遇到近似的十字线时，可以借助它们来判断，是否可以把它归结为常规十字线并采取相应的行动。
看这根近似的十字线与其邻近的价格变化的相互关系是怎么样的。如果在这根近似十字线的周围，还有一系列的小实体，那么就不应该认为这根蜡烛线有多大的意义，因为在它附近有这么多的小实体蜡烛线。然而，如果在若干长蜡烛线之后出现了一根近似的十字线，那么我们就可以说这个时段的变化具备与十字线相同的含义，因为本时段的变化与之前的行情显现出本质上的区别。
如果当时市场正处在一个重要的转折点。
如果市场已经处在极度超买或超卖状态。
如果当时已经有其他技术信号发出了警告信息。
这种做法的理论依据是，因为十字线可能构成了重要的警告信号，所以我们宁可错认也不能漏过。
本章要讨论十字线出现在顶部反转过程的情形、十字线构成阻挡水平的情形，特定形式的十字线，十字线与趋势分析，以及三星形态等。
十字线之所以很有价值，是因为它在揭示市场顶部方面有过人的能力。在上升趋势中，如果前面先出现一根长长的白色蜡烛线，后面跟着一根十字线，这种情况尤其值得注意（如图8.5所示）。为什么十字线出现在上升趋势中具有负面意义呢？这是因为十字线代表着市场处于犹豫不决的心理状态。在上升趋势中，如果买方犹豫不决、看不准市场方向，或者不能当机立断，那么当前上升趋势是维持不下去的。只有在买方立场坚定的条件下，上涨行情才能得到有力的支撑。在市场已经经历了长期的上涨之后，或者当市场处于超买状态时，如果出现了一根十字线（在这根蜡烛线上大书着“犹疑不定”），则意味着买方搭起来的脚手架马上就要垮掉了。
另一方面，虽然十字线在引发市场的顶部反转方面是相当有效的，但是根据我们的经验来看，在下降趋势中十字线往往丧失了发挥反转作用的潜力。其中的原因可能是这样的：十字线反映了买方与卖方在力量对比上处于相对平衡的状态。由于市场参与者抱着骑墙的态度，市场往往会“因为自身的重力而下坠”（这是市场参与者的行话）。这一点与下述情形有异曲同工之妙：当市场向上突破时必须伴随着重大的交易量才能有效地验证向上突破信号，而在市场向下突破时，交易量是不是重大、是不是构成验证信号，就不那么重要了。
因此，当十字线出现时，在上升趋势中市场可能向下反转，而在下降趋势中市场则可能继续下跌。因为上述这个原因，十字线在构成底部反转信号时，比作为顶部反转信号需要更多的佐证。举例来说，如果十字线的出现验证了支撑水平的作用，则即使这根十字线出现在下降行情中，也得留神。
为了区分上涨行情中的十字线和下降行情中的十字线，我称前者为北方十字线，后者为南方十字线（图8.6）。本部分集中讨论北方十字线。本章后面再研究南方十字线。
北方十字线（上涨行情中的十字线）
如果在高高的白色蜡烛线之后，或者在行情超买的状态下，出现了一根十字线，日本人会说市场“疲惫”了。这样看待十字线，真是恰如其分。十字线的出现不一定意味着价格立即掉头向下。十字线向我们揭示了市场的脆弱状态，可能成为行情转变的起点。
在一次现场授课后，我接到了一封听课者写来的信。这位听课者写道：“您的提醒真对，一知半解反倒比一无所知更危险。看到一根十字线，我们一伙人一边乱跑，一边乱喊十字线！十字线！十字线！”这个段子说的事毫不奇怪，因为十字线实在太容易识别了。当交易者看到一根十字线时，可能太兴奋了，往往不假思索立即拿它当作交易信号来下手。可是，别夸大十字线的意义。十字线本来的含义是，当前趋势可能由此进入转变的过程中。
举例来说，我从事的投顾服务为客户提供短期趋势分析。如果出现了十字线，我不会把市场的短期趋势从上升调整为下降，但是会从上升调整为上升或中性。如果这根十字线同时与另一种技术信号相验证，就把趋势方向从上升调整为中性或下降。（关于技术指标相互验证的概念是本书第二部分的重点内容。）单单凭着一根十字线就把短期趋势从上升调整为下降，我很少这么干。
在图8.7中，A和B两处的纺锤线提供了线索，表明它们之前的趋势现在陷入僵局。这类小实体代表了买卖双方正在拔河拉锯，相比之下，十字线则代表了牛熊双方达到了完全的平衡。
从B处开始，上涨行情形成了一系列长白色实体，反映出市场生龙活虎。随着十字线的到来，虽然只是单一一个时段，显示了市场已经与先前的趋势脱钩。十字线表明，当日行情已经发生实质性转变，与之前一系列收市价明显高于开市价的白色蜡烛线大不相同。
在本例中，自从十字线出现后，指数从上涨转为横盘，再转为下降。然而，十字线的出现并不必然意味着市场即将下降。不过，十字线的出现，尤其是在本例中如此超买的市场状态下，依然有理由多加小心。轧平部分多头头寸，卖出看涨期权，上调止损指令的价位，这几招都属于应对本例十字线的对策，可供抉择。
在图8.8中，在一个看跌吞没形态（位于B处）之后股票开始回落。过了几个时段之后，出现了一根长长的白色蜡烛线，表明多头已经执掌大权，因为这根线的收市价（58.50美元）超过了上述看跌吞没形态的阻挡区域。但是，下一个时段是一根十字线，它改变了市场前景。市场状态从多头掌控局面转为多空双方势均力敌，十字线表明供给和需求两方力量均衡。
请观察在十字线之后，大约58.62美元处，股票在若干个时段内陷入停顿状态。这引出了一项有用的技巧，我在遇到出现在长长的白色蜡烛线之后的十字线时经常使用这项技巧。具体说来，我在十字线和那根长长的白色蜡烛线中选择最高的高点（也就是最高的上影线顶点）。这个水平应当构成阻挡作用，以收市价作为判断是否突破的依据。在本例中，十字线的高点和那根长白色蜡烛线的高点都是58.62美元。如此一来，它就成为我们的阻挡水平。
在图8.9中，从时段1到时段6，依次具备更高的高点、更高的低点、更高的收市价。时段7是自蜡烛线1以来第一根具备更低的高点、更低的低点、更低的收市价的蜡烛线。在通常情况下，这并不会带来严重后果，但是由于蜡烛线7也是一根十字线，在这方面进一步加强了它的技术意义。有时，一条条不起眼的技术线索叠加起来，便形成了市场重大转折的信号。正如古语所说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”于是，尽管单独一个不起眼的技术线索本身并没有多少分量，但是，一旦与其他技术线索结合起来，它们的意义便陡然增加了。
在十字线形成后，我们在图上用虚线标出了相应的阻挡水平。正如对图8.8的解说，如果在高高的白色蜡烛线之后出现了十字线，我们便选取两根线的最高点作为阻挡水平，并按照收市价来判断市场是否突破了该阻挡水平。在本图中，因为白色蜡烛线的高点高于十字线的高点，所以白色线的高点成为首要的阻挡区域（图上用虚线做标记）。在十字线出现后，英特尔变得“疲惫”了。如果英特尔的收市价能向上超越该阻挡线，我们就会说，市场已经休息好了，这是向上突破、重振雄风的信号。
长腿十字线（黄包车夫）、墓碑十字线与蜻蜓十字线
如图8.2到图8.4所示，某些十字线带有色彩鲜明的绰号，主要依据来自它的开市价和收市价（即十字线上的水平横线）位于本时段的高点还是低点，或者是否同时具备长长的上影线和长长的下影线。
如果蜡烛线具有长长的上影线和长长的下影线，并且实体较小，就称为大风大浪线。如果这类蜡烛线是一根十字线，而不是小实体，就成了长腿十字线（如图8.2所示）。它还有个诨名，黄包车夫（线）。
在长腿十字线上，十字的部分表示市场正处在过渡点上。长长的上影线则说明，市场在本时段先是猛烈上推，后是急剧下滑，最后其收市价已经远远离开本时段的最高点了。拉长的下影线揭示了市场在本时段先是剧烈出货，后是强烈反弹，最后其收市价已经收复了相当部分的失地。换句话说，市场上冲，暴跌，再上冲，不一而足，大幅动荡。这是一个混乱的市场。对日本分析师来说，非常长的上影线或非常长的下影线的形成——借用他们的话来描述——就表示市场“失去了方向感”。如此一来，长腿十字线就成为市场与之前趋势分道扬镳的标志。
还有一种非常独特的十字蜡烛线，称为墓碑十字线（也称为灵位十字线，如图8.3所示）。在某根蜡烛线上，当开市价和收市价都位于当日的最低点时，就形成了一根墓碑十字线。蜡烛线具有非常直观的视觉效果，这类蜡烛线便是很好的例子。哪怕您从未听说过墓碑十字线的含义，一看到它，您会以为这是一个看涨信号，还是看跌信号呢？当然是看跌的。由于它带有超长的上影线，并且收市价位于整个时段的最低点，我们能够一目了然，在该时段内股票曾经大幅上冲，但是到了本时段结束时，在空方的打压下，股票的收市价跌至最低点。可以把它看成流星线的极致版本。流星线带有长长的上影线和小实体。如果流星线的小实体收缩为十字线，就得到了一根墓碑十字线。
墓碑十字线的长处在于昭示市场顶部方面。从墓碑十字线的外形看，它的名称是颇为贴切的。我们曾经指出过，日本技术分析的很多术语都建立在类似的军事术语之上，从这个意义上说，墓碑十字线恰恰标志着在市场上为捍卫自己的阵地而战死的多头的墓地。
蜻蜓十字线是墓碑十字线的反面角色，是看涨的。在蜻蜓十字线上，开市价和收市价位于本时段的最高点。这意味着，在本时段内市场曾经下跌至很低的水平，但后来力挽狂澜，收市价已经回升到或非常接近本时段的最高点。这一点与锤子线相像，但是锤子线是小实体，而蜻蜓十字线是一根十字线，没有实体。
在图8.10中，10月23日出现了一根长腿十字线。在该十字线及其之前的白色蜡烛线之间，选择其中最高的高点，立即可以得到位于88美元的阻挡水平。指数从该长腿十字线开始下降，直到三天后出现一根锤子线才收场。11月初，市场本来是上涨的，但是随着接连两根长腿十字线的到来，任何看涨的念头都打消了。11月6日和7日组成了一个看跌吞没形态，这是市场进入困境的进一步信号。请注意，在10月初的下降过程中，十字线频频出现。正如之前曾经讨论的，据我的经验，十字线适合揭示顶部反转信号，不适合底部反转信号。
图8.11中有一个墓碑十字线的实例。由于十字线的高点与之前白色蜡烛线的高点相同，它们也构成了平头形态。虽然“墓碑”听上去不祥，但请不要误会，误以为墓碑十字线意味着即将出现大幅下跌行情。尽管墓碑十字线具备拉长的上影线和收市于本时段最低点，这些因素的确增加了市场向下转折的机会，但是它并不能预测潜在的下跌幅度。蜡烛图信号在及早提示反转信号方面无可匹敌，但是它不能预测行情变动的范围。恰如其分地运用蜡烛图，不要超出蜡烛图本来的功用。正如一句格言所说：“不可缘木求鱼。”
虽然十字线的出现提醒我们多加小心，但是我也不会仅仅根据这根墓碑十字线转而看空。为什么？请注意，十字线的收市价依然高于3月22日下半天形成的阻挡水平，大约在224美元处。正是由十字线下一个时段的收市价（向下突破了该水平）决定趋势向下。在该时段，收市价回落到224美元之下，证明了十字线曾经发出的信号——新高价位不能维持。
如图8.12所示，4月中旬出现了一些长腿十字线，标志着之前下降趋势的力道正在消退，位置在6.75美元附近。5月初的上冲行情造成了一个向上的窗口。不过，5月9日的向上的窗口遇到了一个问题：这一天也是一根长腿十字线。这就说明多头还没有完全控制局面。在长腿十字线的后一天，窗口的支撑作用被打破了。这证实市场已经打好了下一轮下跌的腹稿。之后，当股票下滑到接近前述来自4月中旬和5月23日的6.75美元的支撑水平后，方能用一根锤子线成功地稳住阵脚。从这根锤子线开始的上冲行情在1和2处形成了两个窗口。B处出现了一个看跌吞没形态，股票由此开始调整。从看跌吞没形态开始的下跌行情在8.25-8.75美元之间稳定下来，形成了一系列蜻蜓十字线。由于第三根蜻蜓十字线的开市价和收市价并不恰好位于当日的最高点，而是接近最高点，我把它归结为蜻蜓十字线的变体。这群蜻蜓十字线证实了窗口1和2的支撑作用。6月28日的锤子线对上述支撑作用进行了最终的确认。
在运用十字线时，一条具有普遍意义的规则（实际上对所有蜡烛图信号都适用）是，应当首先观察信号之前的行情演变轨迹。举例来说，在行情上涨过程中出现十字线，属于潜在的反转信号。因此，首先必须有上涨行情可以反转。这意味着，如果十字线出现在交易区间的环境下，便没有什么预测意义了，因为没有可反转的趋势。日本人贴切地形容局限在横向区间的行情为“箱体”。
在图8.13中，十字线从微观层面反映了当时市场宏观层面的交易区间环境：市场正处在上下两难之中。由于没有可反转的趋势，图8.13中的十字线没有预测意义，不过它揭示了一个事实，即确认了当时所处的无趋势的市场环境。上述分析有例外情形：虽然十字线处在交易区间的环境下，但是它的位置处于区间的顶部或底部。如此一来，它在验证阻挡作用或支撑作用方面，可能带来有用的信号。
让我们从图8.14中观察三根十字线与之前趋势的关系。十字线1处于箱体区间的中部。因此，这个十字线没有任何预测意义，因为没有可反转的趋势。十字线2是蜻蜓十字线，它也处于同样的情形下。十字线3的情形很不一样，因为它出现的位置完全不同。该十字线出现在一轮上涨行情之后，这轮行情把股票带入了超买状态。如此一来，它就具备了反转意义。十字线3之后还有两根十字线，呼应了它们之前的十字线3，这就告诉我们——股票已经使尽了看涨的力道。综上所述，十字线与之前趋势的关系具有决定意义。
图8.15展现了本章前面或多或少已经提到的一点：处在下降行情中的十字线（我称之为南方十字线）常常起不到良好的底部反转信号的作用。在本图中，从A到F的一群十字线或近似十字线出现在市场下降过程中。但是这些南方十字线通通不构成底部反转信号。底部反转的第一个征兆来自3月3日那根长长的白色蜡烛线，它覆盖了F处的前两根十字线。这就形成了一个看涨吞没形态，构成支撑区域。（C处曾经出现小型的看涨吞没形态，但是一旦之后的黑色蜡烛线收市于形态最低点之下，则消除了底部反转的预期。）从F处的看涨吞没形态开始形成上涨行情，这轮上涨行情一直持续到1处的近似十字线才陷入停顿。
在图8.16中，有一系列十字线的实例，可以用来说明市场环境是如何影响十字线的重要性的。下面逐一分析各个十字线。
十字线1。“八级大地震”，日本人这样形容十字线1之前的行情变化。先是两根强有力的黑色实体势如劈竹般地下跌，然后两根势均力敌的白色蜡烛线将所有的下跌幅度席卷收回。十字线1表明股票已经和之前的趋势脱离关系（由于那两根长长的白色蜡烛线的缘故，之前的趋势为上升趋势）。我们从十字线以及之前长长的白色蜡烛线中选择最高点作为阻挡水平（这里白色蜡烛线的高点为3745）。本阻挡水平在下一时段保持完好。
十字线2。十字线2出现在一段短线下跌行情之后。（哪怕在十字线之前只有几个时段的下降行情，由于十字线紧随其后，我依然认为这属于下降趋势。）因此，作为下降趋势中的十字线，无须过多担心它会成为反转信号。
十字线3。本十字线出现在一根长长的白色蜡烛线之后。这么一来，它的确暗示着自从3705点以来的上涨行情可能失去了动力。然而当这根十字线出现时，股票处在超买状态吗？据拙见，不是超买状态（可以把这里的情形与十字线1之前几乎垂直的强力上冲行情比较一下）。因此，本十字线相比在超买状态下的十字线，意义相对较小。一旦市场收市于该十字线之上，便消除了它可能带有的任何一点看跌意味。
十字线4。十字线4发生在横向延伸的价格环境下。既然之前没有趋势可以反转（因为十字线处在箱体区间中），那么它作为反转信号的意义便较为淡薄。本十字线有一点有用的方面，它有助于增强来自几个时段之前的看跌吞没形态的阻挡水平的作用。
十字线5。一根南方十字线。既然它没有与其他任何底部信号相互验证，也就无关紧要了。
十字线6。与十字线5相同。
十字线7。本十字线充分说明了蜡烛线和蜡烛图形态必须从它们出现之前的价格变化的大背景上来观察，才能把握分寸。本十字线出现在下降趋势之后。正如分析十字线2、5和6时曾经交代的，通常情况下，我不会把南方十字线视为底部反转的警告信号。然而，根据它所处的总体市场图像，因为本十字线验证了之前的支撑水平，所以具备更重要的意义。在B处曾经出现了一个看涨吞没形态，支撑水平大约在3680。十字线7的前一个时段是一根锤子线，它告诉我们，市场正在3680-3682上下构建底部。这正是7处的南方十字线带有超越同侪的额外分量的缘故，虽然它是在下跌行情之后出现的。它验证了看涨吞没形态和锤子线的双重支撑作用。
现在我们来看一看图8.17，从中理解为什么不应该孤立地看待十字线。本十字线出现在一根长长的白色蜡烛线之后，同时，它为当前趋势创了收市价的新高。无论它是不是十字线，收市价的新高总是正面的。许多交易者采用“收市价单线图”，完全基于收市价来观察分析。媒体也会报道股票收市于新高的水平。许多西方技术指标（如移动平均线、摆动指数等）是根据收市价计算的。如此看来，收市价的新高维持了趋势方向向上。带着以上考虑，我通常建议，如果一根十字线为当前行情创了收市价的新高，就应该为它等待看跌的验证信号。验证信号可以是下一个时段的收市价下跌到十字线的收市价之下。在本例中，十字线下一个时段的收市价为我们提供了这样的验证信号。这根黑色蜡烛线还表明市场向上尝试冲破阻挡水平的失败，该阻挡水平来自十字线的阻挡区域，位于45.50美元附近。
三星形态
三星形态是非常罕见的反转形态。如图8.18所示，三星顶部形态是由三根十字线组成的，它们位于当前行情的新高位置。在我研究蜡烛图技术的过程中，在提出某种形态或信号之前，总是遵循一个校验规则：至少需要两个方面的独立信息来源证实同一个说法。这有助于确认那些行之有效的分析技巧，有助于避免大家都可能想象出来的成百上千似是而非的形状。（这就是为什么我警告交易者，慎重对待讲述蜡烛图技术的其他资讯来源。）
对我的校验规则来说，三星形态是一个例外。我提出三星形态凭借的是单一的信息来源。它来自一位日本交易者，他在自己的职业生涯中始终运用蜡烛图技术。更重要的是，他曾告诉我，他的父亲于数十年前发现了这种特别的蜡烛图形态，并成功地应用在实践中。我的体会是，本形态拥有这样悠久的历史，值得放在这里介绍。
理想的三星顶部形态由三根十字线组成，中间的十字线高于前一根和后一根十字线。（这让我们回想起西方的头肩形顶部形态，其中头部高于左肩和右肩。）如图8.19所示，在1月3日所在的一周里有两根锤子线。这为之后的上涨行情打下了基础。1月10日是一根十字线，它发出信号，提示这轮上涨行情可能已经衰竭。在这根十字线之后，霍尼韦尔公司大部分时间处在横向区间中，并在这个过程中形成了一个三星顶部形态。虽然在三星顶部形态之后股票行情陡然下跌，但是我们应记住，蜡烛图技术不预测价格的变化范围。于是，尽管本形态极大地增加了顶部反转的机会，但它并不预测潜在下跌行情的目标范围。顺便说一句，在图8.14中，7月中旬也有一例三星顶部形态。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/summary/
TITLE: 蜡烛图技术汇总

蜡烛图技术汇总
“积土而为山，积水而为海”
在本书的第一部分，我们介绍了许多种类的蜡烛线和蜡烛图形态。这一章将从实际的图例出发，对上述内容进行一次汇总。在下面的图例中，我们用数字标出了很多蜡烛线和蜡烛图形态。在前面的各章中，所有的这些蜡烛图指标都曾经讨论过。那么，您将怎样解读这些蜡烛图形态呢？在您分析图表的过程中，如果觉得有必要，不妨参照一下本书最后附录的蜡烛图术语表，其中包括了简明的示意图。
请记住，以下进行的图表分析是带有一定主观性的。您或许会发现，有些地方我看到的是这种蜡烛图指标，但您看到的可能是另一种；有些地方您发现了某种蜡烛图信号，但我却没有。实际上，所有的图表分析技术都不例外，同样一个市场，分析者从各自不同的经验出发，看到的往往是不同的技术景象。不存在严格、具体的规则，只有一般性的指导要领。举例来说，假定市场形成了一根类似锤子线的蜡烛线，它的下影线的长度只有其实体高度的1.5倍，没有达到在理想情况下2倍于——甚至是3倍于——其实体高度的要求，如何定夺？在一个纯粹派的眼里，这根蜡烛线根本不是一根锤子线，他干脆把它忽略不计。有些人也许在这根蜡烛线出现后马上平回已有的空头头寸。 还有的人或许打算等到这根蜡烛线的后一天，看看市场究竟如何演化，然后才相机行事。
日本老话说：“听说不等于经验。”我可以把基本的蜡烛图技术工具展示给您，但是只有您在自己的市场上，通过亲身经验，才能发掘出这些蜡烛图工具的全部潜能。
图9.1说明了以下的各种形态和蜡烛线。
一根长上影线的蜡烛线。这是一条线索，表明多方有些犹豫，不过这条线索微不足道，因为一个时段的长上影线不足以改变市场方向的基调。此处也没有足够长的历史行情帮助我们判断市场是否处于超买状态。
流星线的出现证实了之前蜡烛线1的长上影线构成的潜在阻挡水平。
又一根长上影线的蜡烛线。三根看跌的长上影线的高点差不多在同一个水平，确实足以构成理由警醒我们，要加强注意。该蜡烛线与流星线的轮廓相同（即具有长上影线和位于整个交易区间下端的小实体），然而，流星线应当出现在上涨行情之后。在这里，市场正在横向延伸。如此一来，我们不把它视为流星线，这根蜡烛线的上影线是令人担心的原因，因为它证实了流星线2揭示的麻烦。
向下的窗口进一步加强了1、2、3三处的长上影线的看跌意味。
这是一个小型的刺透形态，或许会引发一点乐观的情绪。然而，从市场总体的技术图像来观察，该刺透形态形成于窗口4定义的阻挡区域之下。于是，如果我们缘于刺透形态来买进，就买在了阻挡水平之下。刺透形态之后，出现了一根拉长的黑色实体，使得空方重新执掌大权。
这根锤子线暗示空方的动力正在松懈。之后的几天里，市场稳定下来，以锤子线的低点作为支撑水平——直到下一个蜡烛图信号出现。
长黑色实体的收市价位于6处锤子线的低点之下。这导致趋势方向恢复向下。这一天同时还完成了一个看跌的下降三法形态。
向下的窗口为空方的势头雪上加霜。6月10日是一根十字线，一方面它打开了这个窗口，另一方面它也发出了一个微弱的暗示，显示空方可能后继乏力。但是，十字线在下降趋势中一般作用不大，不如在上升趋势中的作用。另外，现在窗口已经成为阻挡区域，要改变趋势首先必须克服这个障碍。
另一个长黑色实体，其上影线证实了前一日向下的窗口的阻挡作用。6月14日，市场大幅向上跳空（与前一个时段的收市价相比），令人印象深刻，而且在整个时段内费尽力气守住了开市时的价位，最后收市于较高水平。6月11日和6月14日两个时段组成了孕线形态。这样在一定程度上中和了6月11日蜡烛线的看跌力量。然而，8处向下的窗口依然发挥作用，6月16日的长上影线揭示了这一点，它的高点处于该窗口阻挡区域的范围内，接近1143/4。
6月17日长长的白色蜡烛线最终把市场推进到了该窗口的阻挡区域之上，把趋势转向了更积极的方向。还请注意，自从6月11日的长黑色蜡烛线以来，每个时段的蜡烛线都带有更高的高点和更高的低点。
一根小实体是许多时段以来第一次出现更低的高点。此外，这根微小的黑色实体局限在之前拉长的白色蜡烛线范围之内，组成了一个孕线形态。这意味着多方已经喘不过气来了。从此处开始，市场稳步下降。
蜡烛线的下影线维持了6月11日的低点构成的113.25附近的支撑水平，因此带来了一点点好消息，市场正在力图站稳脚跟。
不幸的是（或者幸运的是，取决于您是多头还是空头），这根蜡烛线为当前行情创了新低，日内创了新低，收市价也创了新低。看起来，空头似乎又杀回来了。
十字线带来了双倍的利好。首先，这根十字线位于前一根黑色实体内部，两者形成了一个十字孕线形态。更重要的是，其收市价重新回到了113.25，显示前一天出现的低点不能维持。这一点可能促使空头立场动摇，而鼓舞那些寻机买进的人。
这根白色蜡烛线把市场向看好的方向再推了一把，因为它包裹了前一根小实体，形成了一个看涨吞没形态。
从15处开始的上涨行情一帆风顺，直到7月1日的小实体构成了一个孕线形态。有趣的是，本孕线形态具备一根超长的白色蜡烛线和一根小黑色实体，它出现的位置和它的轮廓与几个星期之前由蜡烛线10和11构成的孕线形态如出一辙。
行情从16处的孕线形态开始下降，不过图形显示空方并不能完全控制局面，因为在这轮小规模的下跌行情中包括了一系列看涨的长下影线。这些蜡烛线也都具有小实体。
另一根长白色蜡烛线（也是一根看涨的捉腰带线），位于与6月30日长长的白色蜡烛线相同的位置，为行情上涨奠定了基础。在这根长长的白色蜡烛线之后，下一个时段又是一根小实体。小黑色实体紧随高高的白色实体，让我们想起了蜡烛线10和11以及16处的孕线形态。其间的区别在于，这里的小黑色实体（7月9日）并没有局限在之前长长的白色实体的内部。如此一来，它并不构成孕线形态，与蜡烛线10和11的组合以及16处的形态不同。另一方面，既然7月9日的黑色实体没有深深地扎入之前的白色实体内部，它也不构成乌云盖顶形态。
在这个时间范围内，市场在当前上涨行情的最高位置附近波动。但是，这些小实体蜡烛线以及它们看跌的长上影线传递了一种感觉，市场正在与之前的上升趋势分道扬镳。这里的行情表现出的犹豫状态并不令人吃惊，因为117是一个阻挡水平，由5月底向下的窗口所构成，这在4处曾经讨论过。
白色蜡烛线包裹了黑色实体，这是组成看涨吞没形态的正确的蜡烛线组合。然而，这并不是一个看涨吞没形态，因为这种形态属于底部反转信号，必须出现在价格下跌之后。
7月26日的白色蜡烛线开市价走低，后来的收市价却回升到与前一个时段收市价同样的水平上。这是一根看涨的反击线。这将趋势转向了不那么疲软的方面。
两根小的白色实体从7月26日的蜡烛线出发，稍稍向上跳空，形成了向上跳空并列白色线形态。这是另一个正面指标。
8月2日的蜡烛线向下打破了在7月26日和27日之间打开的小型向上的窗口构成的支撑水平。尽管这里跌破了支撑水平，但是8月2日的蜡烛线构成了锤子线。这就在114上下（锤子线的低点）提供了潜在的支撑作用，第二天就得到了接踵而至的蜻蜓十字线的验证。
虽然8月2日的蜡烛线在日内变化中一度向下突破锤子线的支撑水平，但市场挣扎着回升，到本时段结束时，收市价达到该支撑区域之上，并形成了一个看涨吞没形态。
一根拉长的黑色实体夺去了市场的勇气，但市场好歹维持了来自24处看涨吞没形态的低点的支撑水平。接下来一个时段，8月9日，支撑水平终于被跌破。无论如何，现在市场已经接近主要支撑区域了，这是在6月下旬于112.75-113处形成的。于是市场接近支撑区域，不过尚且没有看到反转信号。
倒锤子线发出了很有试探意味的线索，接近113的支撑水平或许能守得住。虽然如此，因为倒锤子线的形状是疲软的，我们必须等待下一个时段看涨的验证信号，其收市价向上越过了倒锤子线的实体，变得稍稍积极一点。验证信号来自27处。
锤子线构成验证信号。
8月13日的白色实体完成了一个看涨的吞没形态。相应地，由于26处的倒锤子线、27处的锤子线，以及本看涨吞没形态，我们得到了有力的图形信号，表明来自6月的接近113的支撑水平稳如泰山。
出现在长长的白色蜡烛线之后的十字线可能构成值得戒惧的信号。但是正如第八章分析的，面对长白色蜡烛线之后的十字线（或面对任何蜡烛图信号），首要的考虑是市场是否处在超买状态或超卖状态。由于这根十字线出现之处刚刚脱离了最近的低点，显然，我认为这里谈不上超买状态。因此，这根十字线并不带有太多的反转意义。
在8月16日所在一周的下半周，冒出了一群纺锤线，使得趋势方向从向上转为中性。到8月24日白色蜡烛线收市时，完成了一个上升三法形态。本形态由8月17日到8月24日的蜡烛线组成。
本十字线（它的实体如此之小，以至于在我看来它与经典的十字线具有同等效力）充分说明了观察市场总体技术环境的重要性。与29处的十字线相比，本十字线处在更为超买的市场环境下。因此，我们可以认为31处的十字线比29处的十字线更有预测意义。
因为31处的十字线尚且位于最高点附近上下波动，我更倾向于等待进一步的看跌验证信号，以支持该十字线潜在的反转信息。验证信号来自此处的黑色实体，其收市价居于十字线的收市价之下。这根黑色实体完成了一个黄昏星形态。
这个小型向下的窗口维持了看跌动力的继续。不过，此处也有一项小小的正面因素。9月2日的蜡烛线依然保住了关键支撑水平的有效性，该支撑水平来自6月下旬，位于接近112.75-113处。
一根长长的白色蜡烛线的开市价与前一根蜡烛线的开市价几乎处在同一个水平。如此一来，就可以把它归结为分手线。既然113附近的支撑水平继续维持坚固，就为乐观态度提供了一点由头。然而，下一日是一根黑色蜡烛线，未能延续上述势头，断送了任何看好的乐观苗头。
一根相对长的黑色实体保持了疲软的市场基调，但是多头依然存有希望，因为112.75-113的支撑区域还是完好无缺的。
一根小的白色实体，其收市价向上超越了前一根黑色实体，有助于巩固接近113处的支撑水平。不过，这不是一个刺透形态，因为刺透形态要求白色实体的收市价向上推进到之前黑色实体的中点之上。
9月16日的十字线向上打开了一个很小的窗口。因为市场并没有上涨得多么长远，我倾向于不把这根十字线归结为警告信号，特别是考虑到在十字线处向上打开的窗口具有潜在的支撑作用。然而，下一个时段，向上的窗口所形成的支撑区域被跌破了。
通过从9月14日到23日的蜡烛线的低点，我们可以绘制一根上升支撑线。将趋势线的力量与蜡烛图结合起来，实际上也就是要把其他许多西方技术工具和蜡烛图结合起来，这是一个重要方面，是本书第二部分的重点。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/convergence/
TITLE: 蜡烛图信号的汇聚

蜡烛图信号的汇聚
“慎之又慎”
本章将要研究，如果在同一个价格区内汇聚了一群蜡烛线，或者蜡烛图形态，那么此处作为支撑区域或阻挡区域的重要性将被放大，形成重要的市场转折点的可能性将上升。
如图10.1所示，分头出现的一群蜡烛图信号汇聚在75美元附近，这样一来，便突出显示了该区域支撑作用的稳固性。下面对这群信号逐一讲解。
4月17日是一根极长的白色蜡烛线，它包裹了前一根黑色实体，形成了看涨吞没形态。由于这个看涨吞没形态中的白色蜡烛线如此巨大，意味着等到该形态最终完成时，股票已经离开其低点近25美元之遥了。于是，虽然看涨吞没形态为我们提供了反转信号，但当形态完成时，从风险报偿比的角度来考虑，并没有为我们带来有吸引力的买入机会。
请记住一个重要概念，看涨吞没形态的低点将转化为支撑水平。我们把注意力转向本形态的低点，大约73美元处，以此作为潜在的支撑水平。从4月17日所在的一周开始的下降行情在接近这个预期中的支撑水平时终于稳定下来，形成了一根长腿十字线。
5月22日的锤子线进一步加强了上述支撑水平。
在3处的锤子线之后的两个时段里，完成了一个经典的刺透形态。该形态的低点从来自1处的看涨吞没形态的支撑水平附近向上反弹。
如果我们还希望看到更多的底部证据，那么它出现在5处。这是5月底的一个小型向上的窗口。另外，如果您观察一下从5月15日所在的一周到5月29日所在的一周的行情变化，会注意到股票正在构筑一个圆形底。在这个圆形底的基础上增添上述窗口（位于5处），就得到了一个平底锅底部形态。
图10.2展示了一群蜡烛图信号汇聚起来，有助于确认支撑水平或阻挡水平。
一群蜡烛图信号汇聚起来作为支撑水平。12月11日是一根锤子线。尽管这根锤子线带有潜在的看涨意味，但是在出现锤子线的同时打开了一个向下的窗口，使得趋势维持向下。当市场从这根锤子线开始上涨时，上涨过程通过三根带有长下影线的蜡烛线组成的一个系列来完成。这些长下影线在一定程度上抵消了看跌的氛围。1处的蜡烛线也是一根锤子线，但是与上面讨论的第一根锤子线不同，在之后的两天里，即12月16日和17日，这根锤子线成功地发挥了支撑作用。2处的两根蜡烛线构成了一个看涨吞没形态。在3处，2月初又出现了一根锤子线。这里是1和2处形成的支撑水平。4处的蜻蜓十字线进一步证实了大约42美元的支撑水平。
一群蜡烛图信号汇聚起来作为阻挡水平。在A处股票上涨，上涨过程是通过一系列带有长上影线的蜡烛线形成的。因为这群蜡烛线具备更高的高点、更高的低点、更高的收市价，所以短期趋势保持向上。但是，那些长上影线构成了警告信号，多方并没有完全站稳立场。最后那根带有长上影线的蜡烛线出现在1月6日，这是一根流星线。几天后，在B处，股票形成了一个看跌吞没形态。在C处，小黑色实体出现在长长的白色实体之后，组成了一个孕线形态。于是，A处的流星线、B处的看跌吞没形态、C处的孕线形态，三者汇聚起来，强调了位于47.50-48美元的天花板。
蜡烛图为图形分析提供了十分有效的工具。这是因为我们可以运用蜡烛图很便捷地观察图形线索，评估市场的健康状态，识别不健康的市场状态。只要简单地看一眼某根蜡烛线的形状，就能立即看出当前的需求或供给状况。带着这些考虑，我们来观察图10.3。
3月中下旬，出现了一系列流星线，构成了接近34.50美元的阻挡水平。看看这群流星线，难道您对股票已经在34.50美元上下遇到了麻烦还有任何怀疑吗？当然不会，因为这群流星线通过其图形突出地显示，每当股票接近本时段的最高点时，空方就会跳出来打压股价，最终使股价收市于本时段的最低点，或接近本时段的最低点。到了8月底，对这群流星线构成的阻挡水平，市场向上发起了又一次冲击。无独有偶，在8月的上冲行情里也出现了一根高悬头顶的流星线。除了这根流星线带来的负面意味之外，下一日的黑色实体雪上加霜，完成了一个看跌吞没形态。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/klineandtrendlines/
TITLE: 蜡烛图与趋势线

蜡烛图与趋势线
“有备而无患”
本章将把蜡烛图技术与趋势线、市场对趋势线的突破和假突破，以及突破支撑区域和阻挡区域等方面放到一起，进行综合研究。
向上倾斜的支撑线
如图11.1所示，是一条向上倾斜的支撑线。至少需要两个向上反弹的低点才能连接出这样一条直线，如果通过三个或者更多向上反弹的低点，那就更好。在蜡烛图上绘制上升的支撑线时，把蜡烛线下影线的低点作为连接点。这根支撑线表明，在这段时间里，买方比卖方更为主动、积极，因为在逐渐提升的新低点处，还能够引来新的需求。一般说来，这根线标志着市场上买方多于卖方。既然每一笔交易都同时需要一位买方和一位卖方，我更愿意认为，不是买方比卖方多，而是买方比卖方更为积极进取。
如图11.2所示，是一根向下倾斜的支撑线。正如在讨论图11.1时所说的，传统的支撑线是通过连接越来越高的低点得来的。不过，图11.2中的支撑线连接的则是越来越低的低点。下降的支撑线之所以有用武之地，是因为在市场上发生了许多实例，其价格是从下降的直线处向上反弹的。在缺少其他关于支撑水平的线索时，这样的直线给我们提供了潜在的支撑区域。在什么样的情形下不存在明显的支撑水平呢？当市场为当前行情创新低，特别是创纪录的新低的时候。
常规的上升支撑线因为向上倾斜，被视为具有看涨意义。下降的支撑线因为市场正在创造更低的低点，可被当作具有看跌意义的支撑线。如此一来，从这类支撑线上引发的向上反弹可能只是有限幅度的、不持久的。虽然如此，它可能构成了考虑买进的区域，特别是在若干技术指标在这类直线上汇聚起来的时候。
在图11.3中，11月22日的早晨出现了一个刺透形态。从这个刺透形态开始出现了一轮小规模的上涨行情，之后在12:30-13:00左右，市场回落到了62.50美元的区域。连接刺透形态的低点与几个小时后形成的接近62.50美元的低点，我们得到了一条上升的支撑线。这根线与11月22日晚间的某个时段相交，在相交处我们看到了一个刺透形态的变体（之所以说它是变体，是因为其中的白色蜡烛线的收市价没有向上超越之前黑色蜡烛线的中点）。本例说明，即便蜡烛图形态不太理想，但它依然可能提供行情反转信号。具体来说，虽然这不是一个理想的刺透形态，但是它来自那条上升的支撑线，因此其重要性得到了加持。对于多头已经控制市场，马上出现了进一步的增强信号，一个向上的窗口成功地测试了这条支撑线。该窗口在11月24日早间成为支撑区域。
在图11.4中，整个1月，根据图中一系列更低的低点来评估，亚马逊始终处在下降趋势中。连接低点L1和L2，提供了一条尝试性的支撑线。在L3处，当市场防守成功后，这条下降的支撑线的重要性得到了确认。于L4的低点处，市场对这条向下倾斜的支撑线试探成功了，并且形成了一个看涨的刺透形态。从本刺透形态开始的上冲行情在2月2日和3日之间打开了一个向上的窗口。一方面，在2月9日长长的白色蜡烛线之前，窗口的底边作为支撑水平保持完好；另一方面，在2月9日长长的白色蜡烛线之后，当前上冲行情遭遇了一根十字线（它也是一根流星线），被短路了。
如图11.5所示，通过A和B两处的低点连接成一条下降的支撑线，再加上C处的看涨吞没形态的低点。对该直线最终的试探来自D处，之后跟着出现了一根倒锤子线。倒锤子线的后一天是一根白色蜡烛线，两者组成了一个看涨吞没形态。事实上，如果看涨吞没形态的白色蜡烛线的收市价更高一些，就会形成一个启明星形态。尽管如此，由于倒锤子线、看涨吞没形态，以及下降的支撑线汇聚在一起，宛如一声“空头平仓！”的大吼。
下降的阻挡线
图11.6展示了一条典型的下降的阻挡线。至少需要两个向下反弹的高点才能连接出这样一条直线。当然，如果有三个或更多个高点，直线就更有影响力。它表示卖方比买方更为积极进取，因为卖方愿意在更低的高点上卖出。这条阻挡线表明，在这段时间中，卖方比买方更为大胆、积极，因为在逐渐降低的新高点处，依然吸引了卖方的卖出意愿。这根直线反映出市场正处于下降趋势中。在蜡烛图上绘制阻挡线时，方法是连接蜡烛线上影线的顶点。
常规的阻挡线是由一系列越来越低的高点连接而成的。但是，如果市场正处在历史的新高位置，不存在更早的高点可用来连成潜在的阻挡线，那怎么办呢？在这种情况下，我常常绘制上升的阻挡线。如图11.7所示，这是连接一系列更高的高点得来的（不同于下降的阻挡线通过连接更低的高点得来）。
在图11.8中，我们连接区域1、2和3，得到了一条经典的阻挡线。白银从区域2的孕线形态开始形成一轮下降行情，下降行情的底部形成了两根大风大浪蜡烛线。这是第一个征兆，表明市场向下的力量正在消散。在3月6日和7日之间，打开了一个向上的窗口，驱使趋势转而向上。窗口立即转化为支撑区域，随后几天的变化证明了这一点。
现在，蜡烛图上已经出现了反转信号，我们可以转向西方技术分析——这条阻挡线，来寻求价格目标。这构成了潜在的阻挡区域，3月13日所在的一周，市场陷于停顿，正说明了这一点。本图强调了我们离不开西方技术分析工具的原因，哪怕我们的注意力依然主要放在蜡烛图分析上。蜡烛图能够给出早期的反转信号，而西方工具能够提供价格目标和止损区域。
在图11.9中，4月12日（在2处）有一根长长的白色蜡烛线，其收市价创了新高，从而维持了多头趋势的力道。次日，一根小黑色实体成为组成2处的孕线形态的第二根蜡烛线，因而整个市场的基调都发生了转变。连接1和2两处的高点，得到了一条上升的阻挡线。该线5月中旬时在50美元左右与行情发生接触。接触点在区域3处，接近50美元的水平，另一个孕线形态与上升的阻挡线接触。（事实上，5月13日的上影线向上超过了前一天的价格区间，但是这一点并不否定此处的孕线形态，因为孕线形态只讲究实体的部分。）于是，蜡烛线为我们提供额外的证据（通过这个孕线形态和孕线形态第二根蜡烛线的长上影线），表明这条上升的阻挡线可能成为阻挡区域，即将发生防守性的行情。
看看图11.10，其中有一根向上倾斜的阻挡线。从5月中旬开始的价格变化表现为一系列越来越高的高点。然而，6月30日若干技术因素汇聚起来，在上升的阻挡线处，形成了一根近似十字线的蜡烛线（它同时组成了一个十字孕线形态），发出信号指示多头采取保护措施。请注意，在近似十字线的蜡烛线的后一天，在31美元和30美元之间打开了一个巨大的向下的窗口。市场持续下跌，直到7月初找到支撑区域才罢休。从该支撑区域而来的上涨行情杀了一个回马枪，到达上述窗口的顶边。
破低反涨形态与破高反跌形态
破高反跌形态与破低反涨形态的概念最初是根据理查德·威科夫（Richard Wyckoff）的有关思想发展起来的。他是20世纪初的一位很成功的交易者，也是一个行情通迅的出版商。
如图11.11所示，破低反涨形态发生在横向波动区间的支撑区域，起先市场向下突破了支撑区域，后来返回到曾经被跌破的支撑区域之上。换句话说，新低价格水平是不能维持的。一旦破低反涨形态形成，我们就能获得一个止损退出的区域，还有一个价格目标。如图11.11所示，如果某支撑区域最近被向下突破，但市场不能维持，很快回升到支撑区域之上，就可以考虑买进。如果市场坚挺，就不应当跌回最近的低点。最近的低点可以作为止损水平（最好以收市价为标准）。该破低反涨形态的价格目标要么是形态出现之前的行情高点，要么是之前横向交易区间的顶边。这一点将在本节后面的一些示例中进行说明。
如图11.12所示的为破高反跌形态。这种形态发生在横向区间的阻挡水平，市场起先向上突破了阻挡水平，但是多方无力维持新高价位。这其实是假突破现象换了一种说法。为了利用破高反跌形态来交易，当市场从先前的阻挡水平之上回落到其下方时，可以考虑卖出。如果市场果真疲软，它就不应该再涨回到最近的高点。下方的价格目标是市场最近的新低，或者是横向交易区间的底边。
虽然交易量并不是这里的主要议题，但是在破低反涨形态中，如果向下突破支撑水平的时候交易量较轻，随后向上反弹至最近跌破的支撑水平之上时交易量较重，就进一步增强了本形态的看涨意义。与之类似，在破高反跌形态中，如果向上突破阻挡水平时交易量较轻，随后回落至最近向上突破的阻挡水平之下时交易量较重，那么破高反跌形态成功的可能性也将进一步增加。
为什么破低反涨形态与破高反跌形态具有如此神奇的效用？要回答这个问题，就得谈到拿破仑的一段话。有人问他，他认为什么样的军队是最好的军队。他的回答简明扼要，“获胜的军队”。我们不妨把市场看作两支部队——牛方和熊方——拼杀的战场。当市场处于水平的交易区间时，双方拼力争夺的地盘特别明确，就是这块水平区间。其上方的水平阻挡线是熊方必守的最后防线，下方的水平支撑线是牛方必守的最后防线。如果空头不能守住在向下突破支撑水平后所创的新低价位，或者多头不能维护在向上突破阻挡水平后所创的新高价位，这一方就不能取得胜利。
在图11.13中，通过A、B和C三处揭示了一个阻挡区域，C处的十字线确认市场在1.7100-1.7150的区域犹豫不决。在C处十字线的下一时段，突然涌出一股需求，将英镑推升到阻挡线之上，冲击到1.74的水平。然而，多方的胜利昙花一现，很快市场便回落到了之前已经被冲破的位于A、B、C三处的阻挡区域之下。这就形成了破高反跌形态。如此一来，我们就得到了下方的价格目标：之前的上冲行情把我们带到了这个破高反跌形态，追本溯源，上冲行情的起点便成了现在的价格目标。这里涉及一定程度的主观取舍。在我看来，这轮上冲行情起始于1处；不过，或许有人认为这一段上涨行情的起始点应该在2处的看涨吞没形态。在这样的情形下，我建议首先选用一个保守的价格目标（1处），然后再自由发挥一下，选择2处作为备用价格目标。有意思的是，本例的1处成为市场暂时进入稳定状态的区域，经过一番曲折之后，市场也到达了自由发挥的价格目标（2处）。
本例在破高反跌形态之后形成了陡峭的下跌行情，让我想起了日本的一句老话：“把人送到百尺高楼上，却扛起梯子走了。”
有时候，交战的一方，比如大户交易商、商业账户经理，甚至可能是自营交易商，会派出小股的“侦察兵”（这是我的说法，不是蜡烛图的术语），前去试探对方部队的决心。举例来说，牛方可能向上推一推，企图使价格上升到一条阻挡线之上。在这样的交火中，我们就得密切关注牛方表现出的坚定程度。如果牛方这支侦察部队能够在敌方的土地上安营扎寨（也就是说，在数日内，市场的收市价都处于该阻挡线的上方），那么牛方的向上突破就成功了。牛方的新生力军将要增援这支先头部队，市场就将向上运动。只要这块滩头阵地掌握在牛方的手中（就是说，市场已经把这个旧的阻挡区转化为新的支撑区，并维持其支撑作用），那么牛方的部队就会控制着市场的局势。然而，一旦市场被打退到先前已经被向上突破的阻挡区域之下，那么牛方便失去了控制权。
在图11.14中，显示了这种“火力侦察兵”现象，让我们从这个角度来观察这里的破高反跌形态。9月底形成了一个阻挡区域，图中用两根水平线来做了标记。10月16日是一根拉长的白色蜡烛线，将股价推升到了阻挡区域之上。因为瞻博网络以收市价创新高，向上突破了这块明显的阻挡区，所以多方的“火力侦察兵”至少此时已经夺得了一块立足地。后一天，是一根黑色蜡烛线，其收市价证明牛方底气不足，不能守住新高价位，于是整个市场的基调为之一变。如此一来，破高反跌形态就形成了。破高反跌形态的高点在下一周发挥了阻挡作用，在10月23日完成看跌吞没形态之后，市场崩溃了。
我们为这个破高反跌形态设定的价格目标是前一个低点，即之前带领我们到达破高反跌形态的上涨行情的起始点。有人可能选择区域1，也有人可能选择区域2——正如我们在分析图11.13的英镑行情时所说的，这存在一定的主观性。我会选择1作为保守的价格目标，2作为备用目标。这个破高反跌形态案例还说明了，在采用这种技术手段的时候，并不需要清晰定义的阻挡水平。
在前面几个示例中，市场都是在一个时段以收市价向上超越阻挡区域，下一个时段再以收市价回落到先前被向上突破的阻挡区域之下。图11.15则说明，破高反跌形态也可以在单独一个时段之内完成。在4月初的A处，接近30美元，出现了两根小实体（其中一根是流星线），显示市场犹豫。在4月23日、26日和27日的B处，市场再度向上冲击该区域，形成了一个十字黄昏星形态。5月13日是一根流星线，日内行情一度将股票推升到超越30美元阻挡区域的地步。到本时段结束时，股票表现后继乏力，不能维持上述新高价位，收市价重新回到了上述阻挡区域之下。如此一来，一个破高反跌形态就竣工了，其价格目标为之前紧邻的低点26.25美元附近。5月24日和25日，该目标已经达到了。
在图11.16中，蜡烛线1、2和3维持了一个位于308.50上下的支撑水平。3月1日，空方打压市场到新低，稍稍低于306，试图建立滩头阵地。到本时段结束时，空方已经失去了控制权，指数收市于先前已经被向下突破的支撑水平308.50之上。于是，空方不能保住滩头阵地，由此形成了一个破低反涨形态。形成破低反涨形态的当日同时形成了一根锤子线。既然我们有了破低反涨形态，就有了价格目标。具体地说，这就是破低反涨形态的前一个高点，接近326。请注意，在A处和B处，指数已经上升到距离该目标几个点的范围内。这一现象揭示了技术工具具有一定的主观性。如果有人一定要等行情准确地到达价格目标，免不了大失所望，因为虽然市场很接近该目标，却没有触及它。
图11.16揭示了在单独一个时段内完成破低反涨形态的案例（在一个时段之内，市场起初创新低，再向上反弹，收市于先前被跌破的支撑水平之上）。图11.17则是在几个时段内形成破低反涨形态的案例。2月1日的收市价创了新低，向下突破了20美元处明显的支撑水平。后一天，多方卷土重来，正如日本人形容的，“神风突袭”，把股票推升到之前被向下突破的支撑区域之上。如此一来，该股票造就了一个破低反涨形态。价格目标是最近的高点，在1月底形成的，位于23.75美元处。在该高点处，一根十字线紧随在一根高高的白色蜡烛线之后。有趣的是，当股票回升到这里的时候，再次表现出犹豫，并且形成了相似的蜡烛线组合：2月9日和10日，前一根是长长的白色实体，后一根是十字线。
技术分析最强大的方面之一，是它有助于培养风险管理和资金管理的良好能力。因为在技术分析手段中，总是存在特定价格，证明我们的预测是错误的。在本例中，在2月2日的破低反涨形态之后，如果市场下跌到2月1日的低点之下，那么上述价格目标便不再有效，同时，这是应当重新推敲多头头寸的信号。
极性转换原则
日本人有句谚语：“大红的漆盘无须另外的装饰。”这种“简单的就是美好的”的概念，道破了市场技术分析理论的真谛。在蜡烛图分析的实践中，我常常对这一原则身体力行。这一原则既简单明白，又强大有力——过去的支撑水平演化为新的阻挡水平，过去的阻挡水平演化为新的支撑水平。这就是我所说的“极性转换原则”。如图11.18所示，就是过去的支撑水平转化为阻挡水平的情形。如图11.19所示，是过去的阻挡水平转化为新的支撑水平的情形。
关于极性转换原则（在传统的用语中，这个概念不是这样描述的），在各种介绍技术分析基础知识的书中，都是作为一条基本原理来讨论的。虽然如此，这块技术分析的瑰宝并没有得到充分利用。为了讲清楚这条规则如何具有普遍适用性、如何发挥其良好的功效，下面我们简要地研究一些实例。这些实例既包括不同的市场，也照顾到不同的时间范围。
在图11.20中，12月下旬，一场陡峭的抛售行情结束于5.35美元的水平（在A处）。当市场再一次向下试探这个水平的时候，至少有三类市场参与者可能要考虑买进。
第一群市场参与者可能是那些在12月下旬的抛售行情中一直等待市场稳定下来的人。现在，他们发现市场在这里受到了支撑，于是得到了一个入市参考点——5.35美元的水平（点A所示的低点）。几天以后，该支撑水平成功地经受住市场的试探（点B处），在这个过程中，很可能市场已经吸引了新的多头加盟。
第二群市场参与者可能是那些原来持有多头头寸，但是在12月下旬的抛售行情中被止损平仓的人。在这些被止损出市的老多头中，当他们看到1月中旬从点B到5.60美元的上涨行情时，可能有一部分人会觉得当初判断白银市场为牛市是正确的，只不过买进的时机没有选择好。现在，是买进的时候了。他们希望借此机会，证明自己当初的看法是有道理的。于是，等到市场再度向下回落到点C的时候，他们便重新买进，建立多头头寸。
第三群市场参与者可能是那些曾经在A处和B处买进的人。他们也注意到了从B开始的上涨行情，因此，如果有“合适的”价位，他们就可能为已有的头寸加码。在C处，市场返回了支撑水平，他们自然就得到了一个合适的价位。于是在C处，又出现了更多的买进者。依此类推，当市场再度向下撤回到D处的时候，自然还能吸引更多的看多者入市。
但是不久，问题就开始了。在2月下旬，价格向下突破了A、B、C和D处形成的支撑水平。2月28日是一根锤子线，有理由感到一点乐观。但是，曾经在这些旧的支撑区域买进的人，现在无一例外地处于亏损状态。
请您自问一下，在您的市场图表上，什么样的价格最重要？是当前趋势的最高价吗？是当前趋势的最低价吗？还是昨日的收市价？都不是。在任何图表上，最重要的价格是您开立头寸时的交易水平。人们与自己曾经买进或卖出过的价格水平结下了强烈的、切身的、情绪化的不解之缘。那些在5.35美元支撑区买进的多头现在“临时抱佛脚”“病急乱投医”，一心祈祷市场回到他们的盈亏平衡点。
于是，一旦市场上冲到这些多头者买进的区域（在5.35美元附近）附近，他们谢天谢地，赶紧乘机平回手上的多头头寸。这么一来，当初在A、B、C、D处买进的市场参与者，也许现在就变成了卖出者。这一点，正是过去的支撑水平演化成新的阻挡水平的主要缘由，如图上E和F处所示。
图11.21提供了一个经典的案例，突出显示了各种技术指标相互验证的过程。从9月中到10月初形成了一个支撑区域，在1435左右。10月初，这里被向下突破。10月12日和13日出现了一个刺透形态（其中的白色蜡烛线如此坚挺，几乎要形成看涨吞没形态了），标志着行情开始反弹。从本刺透形态开始的上涨行情将标准普尔指数推送到1425的区域，在这里我们遇到了一系列技术信号，它们相互验证。以下逐一介绍。
10月23日和24日组成了看跌吞没形态。
一条下降的阻挡线（图中虚线所示），通过连接9月底以来的高点而得。
先前位于1435上下的支撑区域，现在转化为阻挡区域。
在关于相互验证的本案例中，通过蜡烛图信号（看跌吞没形态）确认了两种西方技术指标（一条阻挡线和极性转换原则）。
极性转换原则不只是适用于确定的支撑水平，也可以应用于某个支撑区域。在图11.22中，有一个支撑区域（图上用两条水平线来表示），从116美元到117.50美元。4月3日，一旦该支撑区域的下边缘被向下突破，就可以应用极性转换原则。这么一来，上述116.00-117.50美元的区域原先是支撑区域，现在是阻挡区域。4月3日晚间，股票持续下跌，直到出现了一对锤子线，暗示行情已经进入稳定期。从锤子线开始出现上升行情，与一个乌云盖顶形态和4月4日早晨的极性转换现象不期而遇，两者相互验证，于是上升行情宣告结束。
在图11.23中，我们看到111.25美元左右有一个阻挡水平。一旦多头将宝洁捧到这个水平之上，我们则预期该水平转化为潜在的支撑水平。虽然12月14日从中午起到晚间形成了一系列小实体，使得当前趋势表现为中性，但是111.25美元作为支撑水平保持完好，市场前景依然维持在有利的一边。12月14日最后是两根带有长下影线的蜡烛线，从图形上验证了接近111.25美元的支撑水平。
图11.24中有一个明显的阻挡水平，3月17日出现了一根十字线，再度加强了这个水平。一旦指数向上突进到该阻挡水平之上，这个接近775的曾经屡次经受检验的阻挡水平便转化为支撑水平。这个案例为我们揭示了极性转换原则的一个重要方面：在应用本技巧之前，通常需要相应的支撑水平或阻挡水平经历过几次验证。
在图11.25中，2月初市场向上穿越了一条阻挡线。在2月16日所在的一周里，当价格小幅回落时，我们看到了若干技术指标汇聚在这里，其中2月20日的锤子线验证了上述支撑水平，后者是根据极性转换原则转变而来的。无独有偶，在另一场下降行情中，在同一个支撑水平处，接近29.75美元，又出现了一根锤子线，终结了下降行情。虽然这根锤子线确认了支撑水平，但是它并不提供价格目标。这里就要由西方技术分析工具大展拳脚了。通过从4月初到4月中的几个高点，可以绘制一条阻挡线。以这条直线作为潜在的阻挡水平，如果我们在锤子线出现后按照约31.50美元的水平买进，则可以把这条线作为价格目标。本图说明了将西方技术工具和蜡烛图技术相结合，两者相辅相成的实用性，及其带来的优势。既可以将西方技术指标与蜡烛图信号相互验证（在本图中，锤子线验证了极性转换而来的支撑水平），也可以用西方技术工具来获得潜在的价格目标（图中下降的阻挡线）。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/percentdrawdown/
TITLE: 蜡烛图与百分比回撤水平

蜡烛图与百分比回撤水平
“功到自然成”
回撤水平
通常，市场既不会直线式地上升，也不会竖直地跌落，而是进两步、退一步。在当前趋势继续发展之前，市场通常首先要对已经形成的上涨进程或下跌进程做出一定程度的回撤。在这类回撤水平中，较为常用的是50%回撤水平，以及38%和62%的斐波那契回撤水平（如图12.1和12.2所示）。斐波那契是13世纪的一位数学家，他推导出了一组特殊的数列。用不着深入地研究，我们只要把这些数字相互除一下，就能够推算出一组比率，这就是斐波那契比率。在这组比率中，包括61.8%（或者它的倒数，1.618）和38.2%（或者它的倒数2.618）。这正是62%（61.8%取整）回撤水平和38%（38.2%取整）回撤水平广为流行的原因。常见的50%回撤水平也属于斐波那契比率。50%回撤水平可能是一个最受人关注的价格水平。这是因为，不论是信奉江恩理论者，还是奉行艾略特波浪理论者，或者道氏理论的拥护者，通通应用了50%回撤水平。
下面我们就来看一些实例。在这些例子中，百分比回撤水平同蜡烛图技术融为一体，为我们提供了重要的反转信号。
在图12.3中，B处的看涨吞没形态构成支撑水平，11月21日出现了一根看涨的长下影线蜡烛线，表明该支撑水平保持良好。从1处到2处的上涨行情推升股价的幅度达到8美元。如此一来，这段上涨行情的50%回撤水平便在从高点向下4美元的位置。这意味着期望的支撑水平在62.50美元上下（8美元涨幅的50%是4美元，4美元+58.50美元=62.50美元）。11月22日，股票回落到接近该水平处，形成了一个刺透形态。于是，蜡烛图形态发生在50%回撤水平，两者相互验证。虽然百分比回撤水平可能演变成支撑或阻挡水平，但我并不建议在百分比回撤水平的位置买进或卖出，除非它还得到了蜡烛图信号的验证，正如本例的情形。
如图12.4所示，从1处到2处的上冲行情将股价从25美元提升到了33.50美元。该上冲行情的50%回撤水平位于29美元左右，可能提供潜在的支撑作用。股票从2处开始，逐步向潜在支撑区域回落，在这一过程中形成了一系列长下影线，它们暗示空头正在丧失控制权。29美元之所以构成潜在的支撑水平，还有另一个原因。具体来说，如果我们注意到了先前位于A、B和C三处的价格波峰，就可以采用极性转换原则，当这个29-30美元的阻挡区域被向上突破后，便转化为潜在的支撑区域。因此，在本例的情形下，随着股票逐步接近29美元，50%回撤水平、极性转换原则、不约而同的一系列长下影线，三者汇聚，相互验证。
在图12.5中，从1月间1处的价格高点，到3月中旬2处的低点，是一轮下降行情，2处出现了一个看涨吞没形态。该看涨吞没形态的低点验证了2月底一根锤子线的支撑水平。从看涨吞没形态开始，行情上冲，但在遭遇一根大风大浪蜡烛线后便寸步难行，后者几乎恰好处在从1处（位于26.65美元）到2处（位于19.97美元）的38.2%斐波那契回撤水平上。该区域之所以构成阻挡作用，还有另一个理由，这里曾经在11月和12月充当了先前的支撑区域。既然该支撑区域已经被向下突破，根据极性转换原则，就成为新的阻挡区域了。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/movingaverages/
TITLE: 蜡烛图与移动平均线

蜡烛图与移动平均线
“十个人十个口味”
移动平均线是最早采用的，也是最流行的技术分析工具之一。这种工具的长处就在于它构成了一套追踪趋势的机制，使得技术分析者有能力捕获主要的市场运动。因此，当市场处在明显的趋势状态下，这种工具最能发挥效能。
简单移动平均线
名副其实，最基本的移动平均线是所谓的简单移动平均线。计算出有关价格数据的算术平均值，就得到了这样的平均线。举例来说，假定某股票最近的5个收市价格分别为38美元、41美元、36美元、41美元、38美元，那么，上述收市价的5日移动平均值就是：
其一般公式为：
其中 P1=最近的收市价；
P2=最近的收市价的前一个收市价，余者依此类推；
n=移动平均的数据点数。
在“移动平均线”的术语中，“移动”的意思是，当我们计算新的平均值时，一般先从前一个移动平均值中减去最早的那个价格数据，然后再把最新的价格数据加到这个数值上。如此一来，随着新的数据不断加入，平均值也就向前移动了。
从上述关于简单移动平均线的例子中我们可以看到，每一天的股票价格在总的移动平均值中占有1／5的份额（因为这是5天移动平均线的例子）。在9天移动平均值中，每一天的价格在总的移动平均值中仅占1／9的份额。由此可见，移动平均线的时间参数越大，则单个的价格数据对平均值的影响就越小。
移动平均线的时间参数越短，则移动平均线越是“贴近”价格图线。这类平均线对当前的价格变化更为敏感，从这个意义说，这是其有利的一面。它也有不利的一面，那就是引发“拉锯现象”的可能性也同时加大了。长期的移动平均线提供了较强的平滑效果，但是它们对当前的价格变化较为迟钝。
在比较流行的移动平均线中，包括5天、9天、30天、50天等移动平均线。可能适用范围最广泛的是200天移动平均线。
使用移动平均线的市场参与者范围极广，其中既有日内交易商，也有保值交易商。前者对实时的交易数据应用移动平均线方法，而后者眼里的移动平均线可能是按月乃至按年来计算的。
在移动平均线的研究方法中，除了选择不同的时间参数之外，还有可能选择不同的价格数据来计算平均值。正如我们在前面的例子中所介绍的，绝大多数移动平均线系统采用收市价格进行计算。不过，利用最高价、最低价，以及最高价与最低价之间的中间价来计算移动平均线的也大有人在。有时候，人们甚至用上了移动平均线的移动平均线。
加权移动平均线
在加权移动平均线的计算方法中，先对每一个有关的价格数据分配一个不同的权重，再计算它们的平均值。几乎所有的加权移动平均线都属于前沿加重的方式。这就是说，最近价格数据的权重显著大于先前价格数据的权重。分配权重的具体做法，取决于研究者的个人偏好。
指数加权移动平均线
指数加权移动平均线是一种特殊的加权移动平均线。与一般的加权移动平均线一样，指数加权移动平均线也采取前沿加重的方式。不过，与其他的移动平均方法不同的是，在指数加权移动平均值的计算方法中，包括的不是一段数据，而是所有的历史数据。在这种移动平均方法中，对过去的价格数据分配了逐步减少的权重。每一个价格数据的权重都比后来的一个价格数据的权重按照指数形式递减，因此，我们称之为指数加权移动平均线。
指数加权移动平均线最常见的用处之一，是应用在MACD方法（移动平均线相互验证或相互背离交易法）中。我们在第十四章再探讨MACD方法。
移动平均线的用法
移动平均线能为我们提供客观的交易策略，其中包括界定明确的交易规则。许多计算机化的技术分析交易系统主要构建在移动平均线的基础之上。怎样应用移动平均线呢？这个问题的答案多种多样，不同的交易风格和交易哲学就有不同的取舍。以下，我们列出了移动平均线的一些常见的用法。
通过比较价格与移动平均线的相对位置，构成一个趋势指标。举例来说，如果我们判断市场正处于中线的上升趋势中，那么一个很好的衡量标准就是，价格必须居于65天移动平均线的上方。而对更长期的上升趋势来说，价格必须高于40周移动平均线。
利用移动平均线构成支撑水平或阻挡水平。当收市价向上超越某一条特定的移动平均线时，可能是看涨的信号；而当收市价向下低于某个移动平均线时，构成看跌的信号。
跟踪移动平均线波幅带（也称为包络线）。这些波幅带是将移动平均线向上或向下平移一定的百分比后形成的，它们也起到支撑或阻挡作用。
观察移动平均线的斜率。举例来讲，如果移动平均线在一段持续稳步的上升之后转向水平发展，乃至开始下降，那么可能构成了一个看跌信号。在移动平均线上做趋势线，是监测其斜率变化的一个简单易行的办法。
利用双移动平均线系统来交易。我们可以把一条短期移动平均线和一条长期移动平均线相互比较，通过观察短期移动平均线与长期移动平均线的交叉，获得交易信号。如果短期的移动平均线向下穿越了长期移动平均线，可能就是趋势向下变化的信号。在日本，这样的移动平均线交叉信号称为“死亡交叉”。如果短期的移动平均线向上穿越了长期移动平均线，在日本的术语中称作“黄金交叉”，因为它被视为潜在的看涨信号。有些交易者对双移动平均线方法做了进一步的改进，他们认为，如果要判断趋势向上，除了要求短期移动平均线向上穿越长期移动平均线之外，还要求两条移动平均线都向上倾斜。第十四章将进一步讨论双移动平均线的应用方法。
在下面介绍的实例中，我们采用了各种移动平均线。我发现，在股票市场上，一般说来30天移动平均线和短期的5天移动平均线是一对良好的组合。在期货市场上，40天和65天移动平均线较为实用。它们的时间参数并不是按照最优化的要求选择的。今天最优的移动平均线，明天未必还是最优的。具体应当采用什么样的移动平均线，并不是我们这里的核心问题。我们真正关心的是，如何将移动平均线与蜡烛图技术综合起来。
如图13.1所示，一条移动平均线成为表现精彩的支撑区域。8月以前（本图开始的时间），这条移动平均线的表现有时不如本图中那样有效。不过，一旦我们确认了这条移动平均线值得参考，正如8月底和9月底的情形所示，我们就可以将注意力转向这条特定的移动平均线，当市场回落的时候，脑子里就有了基本的预期，行情应当在这条移动平均线上得到支撑。从10月11日所在一周的看跌吞没形态开始，市场向下飘落，此时我们将这条移动平均线视为潜在的支撑区域。10月15日，股票回落接近了这条移动平均线，先形成了一根锤子线，跟着是一根白色蜡烛线，两者组成了一个看涨吞没形态。几方面的要素相互验证（移动平均线发挥支撑作用，锤子线，看涨吞没形态），限定了行情回落的低点，在48.75美元附近。尽管移动平均线很有用处，但是我们不建议单纯从移动平均线——无论这条移动平均线曾经多么频繁地成功发挥支撑作用——出发，完全根据移动平均线信号来交易。借助蜡烛图信号验证移动平均线的支撑作用或阻挡作用，然后再采纳其信号来动手建仓或平仓，这是极为重要的考虑，不可轻忽。
在图13.2中，我们看到了一条短期移动平均线。之所以能分辨它是短期移动平均线，是因为它如此贴近价格图线。这是一条9天指数加权移动平均线，这类移动平均线在外汇交易人群中比较受欢迎。我们看到，在从1月中旬开始的下跌行情中，这条移动平均线很好地发挥了上方阻挡线的作用。从2月初到2月中旬，曾经出现了不少蜡烛图底部信号，包括两个刺透形态、一个看涨吞没形态等。然而，移动平均线的阻挡作用始终发挥良好。相应地，为了确认这些潜在的蜡烛图信号的看涨意义，我们应当等待行情向上突破由这条移动平均线定义的阻挡区域。既然突破的情形没有发生，我们就不应当买进。
图13.3展示了一条短期移动平均线，它在从8月中旬开始的下降行情中发挥了阻挡线的作用。8月30日和31日，股票曾经在日内行情中一度向上推进到这条阻挡线之上，却未能收市于之上，因此趋势方向保持向下。9月7日和8日，发生了小小的拉锯现象，股票先是收市于移动平均线之上，后来又跌回其下。一般说来，我们应当重视这条移动平均线（它是5日移动平均线）的阻挡作用，因为它曾经发挥了良好的功效。从9月20日开始，股票构筑了一系列看涨的长下影线，其中9月24日的长下影线蜡烛线属于锤子线。虽然这些蜡烛线发出了图形信号，市场正在寻求底部，但是直到9月25日收市时，才能得到最终的看涨验证信号，因为这里完成了一个看涨吞没形态，并且收市价向上超越了这条移动平均线。请注意，在9月底的上冲行情中，这条移动平均线发挥了支撑作用，而在10月初的下降行情中，它发挥了阻挡作用。
移动平均线既可以充当支撑线，也可以充当阻挡线，图13.4显示了它的角色是如何转化的。在5月8日所在的一周里，天然气的上涨行情开始起步，之后随着行情上涨，移动平均线一直发挥着支撑作用（图上用箭头指出）。7月5日，移动平均线的支撑作用被一个向下的窗口所打破。于是，我们现在有了两方面的线索来寻求阻挡水平。首先是这条移动平均线。既然这条移动平均线曾经作为支撑线作用良好，那么现在有理由预期它将作为阻挡线，同样作用良好。其次，介于4.29美元和4.41美元之间的向下的窗口应当构成阻挡区域。7月初，天然气回升到了接近这条移动平均线的阻挡水平处，但未能收市于其上。7月初，天然气回升到了接近这条移动平均线的阻挡水平处，但未能收市于其上。7月初的上涨行情也没能向上克服该窗口的阻挡区域。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/oscillators/
TITLE: 蜡烛图与摆动指数

蜡烛图与摆动指数
“尺有所短，寸有所长”
图表形态识别技术常常带有主观色彩（这当然也包括蜡烛图技术）。不过，摆动指数是经过数学运算产生的一种技术工具，利用它来分析市场，能够得出更加客观的结论。人们广泛地应用这类工具，它们也成为很多计算机化交易系统的基础。
所谓摆动指数，包括下列各种技术分析工具：相对力度指数、随机指数以及动力指数等。摆动指数能够从以下三个方面为交易者提供帮助。
摆动指数可以用作相互背离指标。摆动指数与价格有两种相互背离的情况。一种是负面相互背离，或者说看跌相互背离（简称“顶背离”），即当价格创出新高的时候，相应的摆动指数却没有达到新高。这意味着市场在本质上是疲弱的。另一种是正面相互背离，或者说看涨相互背离（简称“底背离”），指当价格处于新低的时候，相应的摆动指数却没有形成新低。这意味着当前市场的抛售压力正在衰退。
摆动指数也可以用作超买或超卖指标。摆动指数能够告诉交易者，当前市场行情是不是向某一方向扩张得太过分了，因而容易引起行情调整。
摆动指数还能用来衡量市场运动的力度。因此，可以利用它们检验在一轮趋势性运动背后市场力量的大小。例如，动力指数通过对价格变化幅度的比较，显示了价格运动的速度。从理论上说，随着趋势的发展，价格变化速度也应当逐步加快。如果在趋势发展过程中，动力指数变成水平伸展，可能就构成了一个早期的警告信号，说明当前价格运动正在减速。
日本有句谚语：“不晓得哪片云彩能下雨。”我把摆动指数看成是会下雨的云彩，它是潜在的下雨信号。然而，要说清楚到底下不下雨，唯一的方法是，要么看见下雨，要么雨点打在头上。面对摆动指数，也是同样的道理。摆动指数好似积雨云，但是我们需要从蜡烛图技术得到最终的确认信号才能下结论。于是，我们仅仅把摆动指数的超买或超卖状态看作警告信号，这是一条线索，此外还要观察是否出现了蜡烛图形态提供的最终验证。
相对力度指数
相对力度指数（RSI）是最流行的技术工具之一。实际上，相对力度指数和通常理解的相对力度的概念并不是一回事。通常的相对力度概念指的是，某只股票或者若干股票的组合，与某一个行业指数或宽基市场指数相比较的相对表现，如道琼斯指数或标准普尔500指数等。
如何计算RSI
RSI计算的是，在一段时间内，同一个对象价格上涨的力度与下跌的力度对比。9天和14天，是最常用的两种时间参数。RSI的计算方法是，首先分别累加出一定时间之内上涨的价格幅度之和与下跌的价格幅度之和，然后再求得两者的比值。在其计算过程中，一般仅采用收市价作为价格数据。它的计算公式是：
其中 RS=该时段上涨价格累计幅度的平均值/该时段下跌价格累计幅度的平均值。
因此，当我们计算14天的RSI的时候，首先将这14天内上涨的收市价的上涨幅度相加（按照收市价对收市价的方式），再将所得的和除以14。然后，对其中下跌的日子进行同样的计算。从这两个数值就得到了相对力度的值，即RS。最后，我们把RS的值代入RSI的公式中去。RSI公式将RS的值转化为指数形式，并且使得该指数的取值范围在0到100之间。
如何运用RSI
RSI的两个主要用途是，构成超买或超卖指标、作为监测相互背离现象的工具。
RSI作为超买或超卖指标的使用方法是，当RSI向上趋近其取值范围的上边界时（即当它高于70%时），表明市场处于超买状态。在这样的情况下，市场也许变得比较脆弱，容易引发向下调整的过程，或者即将转入横向调整阶段。与此相反，当RSI处于其取值范围的下边界时（通常低于30%），则认为RSI反映了超卖状态。在这样的环境下，市场有可能形成空头买入平仓行情。
利用RSI揭示相互背离现象的具体方法是，当价格向上创出当前趋势的新高时，RSI却没有形成新高，未能与之配合，这就构成了一个负面相互背离信号，可能是一个看跌信号。当价格向下跌出当前趋势的新低时，RSI却没有形成新低，则构成了正面的相互背离现象。在相互背离现象出现时，如果RSI摆动指数的数值正处在超买区或超卖区，则相互背离现象具有更强的技术意义。
在图14.1中，11月下旬市场始终处于58美元附近的阻挡水平的作用下。一旦艾伯森公司在12月1日以一根长长的白色蜡烛线推升到该水平之上，我们便可以采用极性转换原则，将原先的阻挡水平转化为新的支撑水平。12月14日所在的一周，市场摇摆不定，但一系列看涨的长下影线表明，该股票在62美元处有牢靠的基础。12月21日，上涨行情恢复。之后，上涨行情遭遇乌云盖顶形态，陷入停顿。当股票形成该乌云盖顶形态时，价格处于新高位置。与此同时，RSI的读数为超买状态。不仅如此，RSI还形成了一个负面相互背离信号。具体地说，2处的股票价格高于1处，但是2处的RSI却低于1处。上述乌云盖顶形态构成阻挡水平，而1月10日和11日组成了另一个乌云盖顶形态，后者验证了前者的阻挡作用。1月中旬P处出现了一个刺透形态，它发生在超卖的市场环境下（根据RSI判断）。
负面相互背离信号与乌云盖顶形态不期而遇、相互验证，进一步增强了乌云盖顶形态潜在的看跌意义。我们还可以采用趋势线对RSI进行分析。图上用虚线表示了趋势线分析的情形。请注意，当这条上升趋势线被跌破时，构成了另一个负面信号。
分析蜡烛图必须心存一个关键概念，即市场的总体技术图像比单根蜡烛线重要得多。我们必须始终将蜡烛线或蜡烛图形态放到它所处的市场环境大格局中进行分析。
在图14.2中，1处和2处标出了两个看涨吞没形态。（虽然两个形态中的白色蜡烛线的开市价与前一根黑色蜡烛线的收市价处在同一个水平，但是我们仍然可以把它们视为看涨吞没形态，因为在外汇市场上下一个时段的开市价和上一个时段的收市价相同。）看涨吞没形态2比看涨吞没形态1更为重要，因为看涨吞没形态2得到了正面相互背离信号的验证。在第一个看涨吞没形态处，当股票价格创新低时，RSI也处在持续下降的过程中。如此一来，便表明看跌势头维持完好。
移动平均线摆动指数
如何计算移动平均线摆动指数
以短期移动平均线的数值减去长期移动平均线的数值，得到移动平均线摆动指数的数值。该数值可以是正值，也可以是负值。当它的数值大于0时，就意味着短期移动平均线处在长期移动平均线之上；当它的数值小于0时，就意味着短期移动平均线位于长期移动平均线之下。
如何运用移动平均线摆动指数
既然这个摆动指数采用了短期和长期的一对移动平均线，那么该指数的实质是，将短期的市场力度同长期的市场力度进行比较。这是因为短期移动平均线对最近的价格变化更加敏感，如果短期移动平均线相对来说较大幅度地高于（或低于）长期移动平均线，那么我们就认为市场处于超买状态（或超卖状态）。与其他摆动指数一样，移动平均线摆动指数也可以用作揭示相互背离现象的工具。
随着行情价格上升，技术分析者期望看到短期移动平均线相对于长期移动平均线更快地上升。这么一来，两条移动平均线的差值（即移动平均线摆动指数）将转为正值，且数值增大。如果价格上升，而短期和长期移动平均线的差值却收缩，便指明市场上涨的短期动力正在衰减。
在图14.3中，在5月的第一周，欧元兑美元汇率于B处构造了一个看涨吞没形态。从本形态开始，出现了一轮小规模的上涨行情。之后市场回落，得到了支撑。支撑水平位于该看涨吞没形态的低点，符合常规的预期。5月19日的锤子线一箭双雕，不仅表明市场把守住了上述支撑水平，而且发出了正面相互背离信号，因为欧元兑美元汇率在锤子线上稍稍创了新低，可是同一时刻的移动平均线摆动指数则处在更高的低点上。在锤子线之后，一旦市场向上推进到了0.9200之上，便确认了由看涨吞没形态和锤子线共同组成的双重底形态。第十六章将要讨论，交易区间的幅度为0.0350（即从0.8550到0.9200的距离），我们可以利用该幅度得到突破之后的价格目标，即0.9550（向上突破的位置为0.9200，交易区间的幅度为0.0350，两者相加便得到价格目标0.9550）。
在图14.4中，卡塔利娜公司正沿着一根向上倾斜的阻挡线上升。在7月13日所在的一周里，虽然股票正在当前趋势的最高点附近波动，但是一系列小实体透露了多头的进攻遭到了空头的制约。考虑到来自4月下旬的位于56美元附近的阻挡水平，行情在这里发生犹豫并不令人吃惊。
现在我们把注意力转向移动平均线摆动指数。就在7月中旬出现上述一系列小实体的同时，这里也出现了负面相互背离信号。于是，我们在56美元的水平附近得到了一个技术信号相互验证的经典案例。具体情况如下：
股票处在阻挡水平处，阻挡水平既来自那条上升的阻挡线，也来自4月底的价格高点；
一系列小实体表明市场的上升趋势已经脱轨；
负面相互背离信号。
关于市场出了问题的判断，如果我们还需要进一步的证据，那么当向下的窗口（图上箭头所指的地方）出现时便能如愿以偿。该窗口将成为阻挡区域。
关于蜡烛图和摆动指数的结合运用，图14.5展示了一项关键之处。在权益市场上，绝大部分交易者都是多头，相对而言，卖空者为数极少。弄清何时应当平仓退出，是多头面对的一大挑战。这正是摆动指数可以发挥作用的地方，尤其是当它得到了蜡烛线或蜡烛图形态验证时。正如我们在图14.4中所见，当股票行情过度拉长的时候，并且也具备蜡烛线转折信号的验证，那么此处就是要么平仓退出、要么平仓减磅的一个好地方了。带着上述考虑，我们来逐一分析超买状态下的各种现象。
3月的第一个星期，H处有两根上吊线。它们出现在超买的市场状态下（根据摆动指数来判断），但是它们没有得到验证信号，即市场以收市价跌破它们的实体。请记住，看跌的上吊线得到验证后才有效。在上吊线之后，需要以收市价向下突破上吊线的实体才能确认上吊线潜在的看跌意义。不仅如此，出现第一根上吊线的那天同时打开了一个向上的窗口。如此一来，窗口成了支撑区域。因此，一方面市场已经向上过度延展；另一方面，虽然摆动指数在1处表明市场上涨速度已经形成了向下的拐点，但是根据上述蜡烛线，并不具备看跌的验证信号来确认。在B处，3月18日和19日组成了一个看跌吞没形态，这是一个反转信号，不仅因为该看跌吞没形态本身，而且因为在该形态出现的同时，虽然股票价格已经创了新高，但是其移动平均线摆动指数出现了更低的低点。这就形成了看跌的或负面的相互背离现象。
摆动指数的读数显示超买状态，但在蜡烛图上没有反转信号，因为在此处的超买状态下出现的是一根长长的白色实体。在这根白色实体的几天后，我们看到了一个看跌吞没形态（位于C处），后来转化为阻挡水平。
4月7日，沃尔玛向上超越了上面讨论的看跌吞没形态。如此一来，可以把它视为看涨的突破信号。在区域3，摆动指数处于超买状态，但是蜡烛线上没有反转信号，我们不能卖出。几天之后，可能出现了一个警示信号：一根长腿十字线，紧跟在一根长长的白色蜡烛线之后。
在摆动指数的超买状态下，出现了一根十字线，两者相互验证，揭示可能发生行情转折。虽然在这个十字线处股票表现犹豫不决，但是在4月22日和23日之间，市场又打开了一个小规模的向上的窗口，构成了支撑区域。于是，我们需要进一步的看跌验证信号，即收市价低于窗口。4月28日，市场向下突破了窗口的支撑作用。
5月11日，图上箭头所指之处是一根上吊线，摆动指数显示市场处于过度延展状态，因此，两者带给我们一个转折信号。后一天，市场收市于上吊线实体之下，验证了上吊线的看跌意义。
一根十字线确认了市场的踌躇状态。与4处的情形相似，这里也有一个向上的窗口，需要市场以收市价关闭窗口之后，才能认为当前趋势已经遭到毁坏。6月8日，市场收市于窗口的支撑水平之下。
随机指数
随机摆动指数也是一种常用工具。作为一种摆动指数，它也提供了超买和超卖状态的读数指示；也能揭示相互背离现象；还提供了一套比较短期趋势与长期趋势的机制。随机指数把最近的收市价格同一定时间范围内市场的总体价格范围进行比较，计算其相对位置。随机指数的数值处在0到100之间。当随机指数的读数较高时，意味着当前的收市价格在一定时期的整个价格范围中接近其上端的水平；当随机指数读数较低时，意味着当前的收市价在一定时期的整个价格范围中接近其下端的水平。随机指数的设计思想是，当市场向上运动时，收市价格倾向于接近上述价格区间的高点；当市场向下运动时，价格往往集中在上述价格区间的低点附近。
如何计算随机指数
随机指数的图表由两根曲线组成，它们分别是%K线和%D线。其中，%K线称为原始随机线，或者称为快%K线。这条曲线最为灵敏。%K线值的计算公式是：
其中，收市价=当前收市价；
N天内的最低价=N天内总体价格范围的最低价；
N天内的最高价=N天内总体价格范围的最高价。
公式中的数值“100”将公式的数值转化为一个百分数值。因此，如果今天的收市价与我们所研究的时间范围内的最高价一致，那么快%K值就等于100。上述的时间范围既可以选择为若干天，也可以选择为若干周，甚至可以选择为若干个日内时间单位（比如若干小时）。14、19、21个时间单位是几个较为常见的时间参数。
因为快%K线十分起伏不定，所以我们通常以这条线为基础，每三个数值计算出一个移动平均值，得出一条较为平滑的三时间单位移动平均线。这条%K线的三时间单位移动平均线就称为慢%K线。绝大多数技术分析师用这条慢%K线代替那条变化无常的快%K线。下一步，我们对这条慢%K线再进行一次三时间单位的移动平均，得到了慢%K线的三时间单位移动平均线，称为%D线。实质上，这条%D线是移动平均线的移动平均线。如果想要弄清楚上述%K线与%D线之间的区别，那么我们不妨把它们设想为一个双移动平均线组合，其中慢%K线相当于一条较短期的移动平均线，而%D线相当于一条较长期的移动平均线。
如何运用随机指数
前面曾经说过，我们可以按照几种不同的方式来使用随机指数。其中最为常见的用法是将它用来揭示相互背离现象。绝大多数技术分析师在应用随机指数时，既从相互背离这一方面来跟踪随机指数的变化，也注意其读数是否显示了市场的超买或超卖状态。
有些技术分析师还采用了另一种研读随机指数的方法。这种方法约定，当慢%K线向下穿过%D线时，构成卖出信号；当慢%K线向上穿过%D线时，构成买入信号。这一点与双移动平均线的用法有相似之处。在双移动平均线系统中，当较快的移动平均线向上穿越（或向下穿越）较慢的移动平均线时，就形成了买入或卖出信号。
随机指数也可以用来评估市场是否处于超买或超卖状态。绝大多数交易者认为，80%或更高的读数表示超买状态，20%或更低的读数表示超卖状态。举例来说，为了构成一个买入信号，需要满足以下三个条件：首先，市场必须处在超卖状态（随机指数的%D值为20%或更低）；其次，市场已经发生了正面相互背离现象；最后，慢%K线向上穿越了%D线。
如图14.6所示，10月23日一大早，在B处出现了一个小规模的看跌吞没形态。通常，这样的小型看跌吞没形态是不太重要的，但是一旦与随机指数相结合——我们看到随机指数正处在过度延展的市场状态，同时发生了看跌的交叉信号（这里较快的%K线向下穿越了较慢的%D线），这就给看跌吞没形态增加了更大的影响力。我们预期该形态在105美元的高点构成阻挡水平。后一天早晨，股票一度回升到104美元，但后继乏力，表明该阻挡水平维持完好。
10月25日，打开了一个大幅的向下的窗口。10月26日早晨，出现了一根中规中矩的锤子线。在锤子线之前的几个时段，我们曾经在随机指数方面看到一条试探性的筑底线索。具体说来，在10月26日早间，随机指数已经处于超卖区域（也就是低于20%）。同时，我们看到了随机指数发生看涨的交叉信号，较快的%K线向上穿越了较慢的%D线。就在随机指数的反转信号出现之后，我们很快得到了一个看涨的蜡烛图信号，也就是前面所说的锤子线。该锤子线作为支撑水平维持稳固。如果股票回落到锤子线的低点之下，那么尽管随机指数出现了正面的相互背离现象，我们也应当考虑降低多头仓位。
在图14.7中，10月初出现了一系列带有长下影线的蜡烛线。在10月12日所在的一周里，我们看到随机指数显示了超卖读数，接近20%，并且发生了看涨的交叉信号。这就增强了看涨的长下影线的意义，即股票行情正在趋于稳定。
10月19日出现了一根近似十字线的蜡烛线，紧随在一根长长的白色蜡烛线之后。这将市场趋势从上升转为更加中性，因为这根十字线暗示市场已经“疲惫”了。在十字线之后，市场踩水了一阵子。后来，随着11月2日向上的窗口的到来，市场继续向高位推进。该窗口在11月2日所在的一周里发挥了支撑作用。在B处，11月6日和9日组成了一个看跌吞没形态，将当前趋势转向不那么坚挺。在该看跌吞没形态中，两根蜡烛线实体的尺寸差不多。通常，我们更希望看到看跌吞没形态中黑色实体的长度明显超过白色实体。这样才能表明空方从多方手中夺得了主导权。不过，在本例中，当看跌吞没形态出现的时候，随机指数同时出现了看跌的交叉信号。如此一来，将该看跌吞没形态与随机指数相结合，它便具备了额外的重要性。
移动平均线验证背离指数（MACD）
如何计算MACD
从图线来看，移动平均线验证背离指数（MACD）由两条曲线组成，实际上，它是由三条指数加权移动平均线构成的。MACD图线中，第一条线是两条指数加权移动平均线的差值（通常采取12和26作为时间参数的两条指数加权移动平均线来计算）；第二条线是第一条差值线的指数加权移动平均线（通常用9作为时间参数），用来平滑第一条线。显然，第一条线变化较快。第二条线称为信号线。
如何运用MACD
当变化较快的第一条线向上穿越变化较慢的第二条线（信号线）时，构成看涨的交叉信号；当较快的第一条线向下穿越较慢的第二条线时，构成看跌的交叉信号。MACD同样可以用来揭示市场处于超买状态或超卖状态的区域。因为MACD天生变化较慢，所以一般不会用作短线交易工具。
在图14.8中，3月16日是一根高高的白色蜡烛线，也打开了一个向上的窗口。后一天是一根小实体，收缩在这根白色蜡烛线的内部，两者组成了一个孕线形态。从这个孕线形态开始，市场回落。回落的过程得到了前述窗口的支撑，于是行情稳定下来。D处，3月31日和4月1日组成了一个乌云盖顶形态，提前发出信号，正如日本人所说，表明市场“上涨的机会不大”。从之后两天的行情变化可见，这个乌云盖顶形态构成了阻挡水平。后来，虽然在日内行情中股票一度推进到乌云盖顶形态的阻挡水平之上，但是收市价却不能维持在其上，于是阻挡水平保持完好。
在乌云盖顶形态之后的一周里，我们从MACD曲线上得到了看跌的验证信号，其中较快的曲线向下穿越了较慢的信号线。
请注意，从上述乌云盖顶形态开始的下降行情一直持续到市场在4月中旬形成的看涨吞没形态。该看涨吞没形态验证了3月15日和16日之间向上的窗口所形成的支撑区域。
本图是一个很有说服力的实例，说明蜡烛图带来了附加价值。蜡烛图所发出的转折信号，经常领先于西方技术分析信号。在本图的情形下，我们看到乌云盖顶形态发出的顶部信号，比MACD发出的反转信号几乎提前了一周。
在图14.9中，7月中旬标准普尔500指数创了新高。但是，B处的看跌吞没形态发出了前方出现问题的信号。MACD发出的看跌线索进一步压抑了市场的看涨前景，其中较快的曲线向下穿越了较慢的信号线。看跌吞没形态的次日，市场向下打开了一个窗口。因为市场在前面的一周里曾经出现了向上的窗口，向下的窗口与之一道构成了一个岛形反转顶。这么一来，雪上加霜，进一步增添了市场潜在的看跌前景。
如图14.10所示，8月3日完成了一个尺寸颇大的看涨吞没形态。过了几天后，MACD形成了看涨的交叉信号（这又是一个实例，蜡烛图信号领先于西方工具的反转信号）。从看涨吞没形态开始了一轮上涨行情，一直持续到图示的黄昏星形态。（黄昏星形态的中间蜡烛线也形成了一根大风大浪线。）与该黄昏星形态相隔一天后，MACD发出看跌的交叉信号，这是致命一击，给棺材盖钉上了最后一根钉。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/klineandvolume/
TITLE: 蜡烛图与交易量

蜡烛图与交易量
“一根筷子容易折，一把筷子难折断”
交易量是市场发出的最重要的行情线索之一。交易量就像自来水管里的水压。水压越大，则水流越有力量。相应地，一段行情的交易量越大，则这段行情背后的市场力量越强大。
只要交易量按照趋势方向保持增长的态势，那么当前的价格趋势就将以更大的可能性持续下去。但是，如果在价格趋势发展时，交易量不增反降，那么判断当前趋势仍将继续发展的理由就不充分了。另外，我们还可以通过交易量来验证市场的顶部或底部过程。
本章并不探讨具体的交易量度量工具，例如权衡交易量、持仓量等。不过，无论您采取哪一种形式的交易量分析工具，都有助于提升蜡烛图技术的有效性。
在我的讲座中，听众经常问起将交易量与蜡烛图结合起来的一种绘图方法，即按照交易量的大小改变蜡烛线实体的宽度。也就是说，交易量越大，则蜡烛线实体的宽度越大。我个人的看法是，按照常规方法来查阅交易量同样简便易行——在常规图表中，交易量以竖直线段单独绘制在图表底部。按照交易量调整蜡烛线实体的宽度有其不利之处，假如一时间出现了许多个交易量较大的时段，那么电脑屏幕上就绘制不了太多的蜡烛线了。交易量的确十分重要，但是采用何种方式来显示它并不重要，重要的是，只要能够得到交易量数据，就一定要把它包括在我们的分析中。
因为不同市场的交易量数值各有其特点，差异较大，我们不采用绝对的交易量数值，而是采用相对的交易量。换句话说，在某只股票上，一个时段内成交5万股可能是一个不同寻常的超大交易量——与此同时，在另一只股票上，一个时段内成交1000万股可能还是较轻的交易量。如此一来，不论在哪个市场，我们观察的都是交易量的相对增减，尤其是交易量井喷的情况。
巨大交易量的十字线或纺锤线
在图15.1中，5月3日晚间该股票的交易量发生了井喷现象。我们看到，相比之前的各个时段，这一时段的交易量之大超乎寻常。如此一来，我们就应当对它多加小心了。这个时段不仅交易量异常大，而且是一根锤子线。这种情况我们喜闻乐见——交易量验证了价格变化。
本图还引出了另一个方面。如果锤子线带有非常长的下影线，就意味着等到锤子线完成时（我们需要等到收市时才能确定锤子线已经形成），市场已经处在远离低点的位置了。遇到这样的锤子线，如果在收市时买进，其风险与报偿之比或许并不具有吸引力，因为市场可能一波三折，再次回落到锤子线的低点，然后才恢复上升的征途。不过正如本图所示，一根带有巨额交易量的锤子线，降低了市场回落到锤子线低点的可能性。因此，如果锤子线带有异常高的交易量，那么我们的态度可以更积极，更愿意在收市时买进；相比之下，如果锤子线的交易量没有发出相同力度的验证信号，那么我们的态度可能更为保守，倾向于等待更好的机会。
在图15.2中，11月初出现了一轮自由落体般的俯冲下跌行情，由一群长黑色实体构成，它们触目惊心，在图形上大大助长了空头的气势。11月11日，单枪匹马的一个交易日，如中流砥柱一般，扭转了技术图像的乾坤。这一天属于纺锤线，它同时作为孕线形态的第二根蜡烛线完成了形态。然而，真正带来巨大影响力的是纺锤线这一天的超级交易量。这就表明了，尽管此处供给量极大（从当天的巨额交易量可以得知当天的供给量极大），但是需求量与之不相上下，足以抵挡空方气势汹汹的打压——因此，形成了当天的小实体。
市场从该孕线形态开始上冲。11月下旬，又是一轮抛售行情。11月底，遇到一个刺透形态，行情稳定下来。在看涨的刺透形态中，我们一般预期其中黑色蜡烛线的交易量较轻，而白色蜡烛线的交易量较重。这样有助于加强其技术意义，即空头已经失去力量，而多头已经站稳了脚跟。在本图中，第一资本金融公司上演的正是这一出戏码，黑色蜡烛线交易量较小，白色蜡烛线交易量较大。这样的交易量格局进一步增强了刺透形态作为支撑水平的成功概率。在本例中，12月15日的锤子线表明，本刺透形态的支撑作用得到了坚强的捍卫。
交易量可以用来验证蜡烛图形态，这个概念适用于任何蜡烛图信号。举例来说，这一点意味着在看跌吞没形态中，第一根蜡烛线（白色的）应当具有较小的交易量，而第二根蜡烛线（黑色的）应当具有较大的交易量，这样的交易量分布加重了看跌吞没形态的技术意义。
如果将交易量分析添加到向下的窗口或向上的窗口，那简直是“如虎添翼”。在图15.3中，在5月8日所在的一周里，市场形成了一个看涨的十字孕线形态。几天之后，在5月13日和15日之间打开了一个小小的向上的窗口。这个微不足道的小窗口在5月15日所在的一周里始终发挥了支撑作用。5月22日，打开了一个放大了的向上的窗口。这个窗口还得到了进一步的看涨助力，即，它带有格外重大的交易量。向上的窗口被看作潜在的支撑区域，而巨大的交易量则提升了它作为支撑区域的有效性（或者在向下的窗口的情况下，提升了窗口作为阻挡区域的有效性）。6月1日，一根看涨的长下影线确认了多头的力量，股票的收市价维持在30美元的支撑水平之上（这个支撑水平是根据5月22日的窗口的底边来确定的）。
小实体的出现可能是一条有用的线索，表明下跌行情或上涨行情或许已经是强弩之末。如果我们把交易量分析添加到小实体方面，就能得到更扎实的反转信号。让我们看一看图15.4，体会其中的缘故。在本图中，戴尔公司在8月18日交易量巨大，我们用“1”做了标记。另外，这一天还形成了一个向上的窗口。正如我们在图15.3中所介绍的，带有大额交易量的向上的窗口应当成为坚实的支撑区域。这正是戴尔公司在窗口之后的几天里所表现的情形。
10月19日，发生了另一个超大交易量的时段（图上用“2”做了标记）。这一天还是一根十字线。这根大交易量的十字线很有意义，因为它出现在一轮陡峭的下跌行情之后，这轮行情将戴尔带到了由8月初的看涨吞没形态（其中第一根蜡烛线是锤子线）所形成的支撑水平。在第八章曾经讨论过，我们对下降行情中的十字线通常不像对上涨行情中的十字线那么在意。然而，因为这根十字线与支撑区域发生了协同作用，又带有巨大交易量，见到它，我肯定是坐不住的，必然会盯住它。这是一根巨额交易量的十字线，一方面，它揭示了此处曾经涌出沉重的供给压力（通过巨额交易量可以证明这一点）；另一方面，该股票在这里形成的是一根十字线，也就证明了此处的需求压力毫不逊色，也强大到足以吸纳所有的供给。于是，在10月19日，我们得到了相互验证的数个技术要素，突出地显示了37.25美元支撑水平的重要作用：
由8月的看涨吞没形态形成的支撑水平；
十字线；
十字线当天放大的交易量，表明全部沉重抛压都已经被吸纳。
请注意，在十字线之后的一周里，市场用一根高高的白色蜡烛线再次成功地守护了这个支撑水平。
小结
发生在下降行情中的十字线，如果带有巨大交易量，那么与常规交易量的十字线相比，能增加市场反转的机会。在这种情况下，即使不是十字线，而是一根小实体，上述理论也依然是成立的。（我们在图15.2中曾经领教了巨额交易量的纺锤线的厉害。）我们用下列几点来为带有巨大交易量的纺锤线或十字线做一个小结:
在过度延伸的上涨行情之后，如果出现了一根带有不寻常的巨大交易量的十字线或纺锤线，则表明多头的驱动力被足够强大的供给所压制，上涨行情已经陷入停顿。这可能构成顶部反转。
在陡峭的下降行情中，如果出现了一根带有超大交易量的十字线或纺锤线，则显示沉重的卖压已经被分庭抗礼的积极买压所抵消。
无论是单根蜡烛线构成的反转信号，还是由一群蜡烛线构成的反转信号，只要交易量配合，从而验证了蜡烛图信号，那么蜡烛图信号促成市场反转的机会便得到了加持。图15.5展示了一例看涨吞没形态，发生在10月5日晚间。该看涨吞没形态的前一个时段是一根纺锤线，透露出之前的下降行情失去了一些势头。该形态的第二个时段是一根长白色蜡烛线，表明多头已经夺得主宰权。不仅如此，在本看涨吞没形态中，前一根纺锤线交易量较轻，后一根长白色蜡烛线交易量较重，这就加大了本形态看多的马力。交易量和看涨吞没形态相互验证、相互加强，因此增加了此处发生市场反转的可能性。从该看涨吞没形态开始，市场上升。直至10月7日，在72.50美元附近，上升行情遇到了一个看跌吞没形态，以及一连串带有疲软的上影线的蜡烛线，才就此止步不前。这里还验证了之前的长上影线所形成的阻挡作用，该长上影线的高点位于同一个水平。
作为一条普遍性的经验法则，我们可以认为白色蜡烛线的实体越长，则上冲行情持续的可能性越大。但是，交易量给上述法则增添了另一个重要的维度。如图15.6所示，5月12日是一根超长的白色蜡烛线，将股票推上了新高水平。然而，虽然蜡烛线表现得牛气十足，但是其交易量太轻，将它的牛气打了折扣。当市场创新高的时候，我们更乐于看到交易量放大，从而验证价格变化。在本例中，交易量与突破信号背道而驰。虽然在市场向上突破时，仅凭缺少交易量这一条并不足以说服我们从看多转向看空，但是它足以构成理由令我们多加小心。这是因为以这样的低交易量形成的上冲行情很可能后继乏力。正因为交易量的缘故，这种前景发生的可能性增加了。就本股票来说，在5月12日的长白色蜡烛线之后紧随着一根长黑色蜡烛线，进一步增强了我们对多头控制力不足的判断。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/pricetarget/
TITLE: 测算价格目标

测算价格目标
“机不可失，时不再来”
蜡烛图就像X光，帮我们透视出市场供给和需求双方的力量对比，因此有能力及早地提供市场反转信号。假定某位交易者已经按照蜡烛图信号入市（最好得到了其他蜡烛图信号或者西方技术信号的验证），那么下一步的挑战就是弄清楚何时应当出市。
我的公司的网址是https://www.candlecharts.com。我们用多种出市策略，根据客户的交易风格，因人而异地提供服务。运用常规的西方技术形态来预测价格目标，是我们的方法之一。之所以要把价格目标测算与蜡烛图技术相结合，还有另一个原因。无论蜡烛图形态多么理想，无论在某个区域发生了多少反转信号，蜡烛图技术都不提供对反转之后价格范围的预测。正是在这种情况下，我们转向西方技术工具，以寻求价格目标。
本章介绍了测算价格目标的手段，从前面介绍的许多形态中选择少数典型的案例来加以应用，包括箱体区间的突破信号、对等运动、旗形、尖旗形，以及上升三角形与下降三角形等。
价格目标并不等同于支撑水平或阻挡水平。举例来说，如果上方的价格目标为42美元，这并不意味着上涨行情将在到达42美元后戛然而止（当然，市场也可能甚至到不了42美元）。据我个人的看法，我们不应当根据价格目标来建立新头寸，而是应当把已经持有的敞口头寸适当平仓。在前面讨论的例子中，当市场上冲到42美元区域时，我会轧平多头头寸，但不会开立新的空头头寸。当然，如果除此之外还有看跌的蜡烛图信号，或者有其他技术分析信号与价格目标不谋而合，显示42美元是一个阻挡区域，我们就可以更进取一点，考虑卖出做空。
箱体区间的突破信号
在绝大多数时间里，市场并不处在趋势状态，而是处在横向的波动区间中。日本人称之为“箱体区间”。在这样的情况下，市场就达到了某种相对和谐的状态，牛方和熊方相安无事、平分秋色。在日文中，用来描述安宁和平静的词是“和”。当市场处于横向的交易区间中时，我喜欢将这种状态看成一种“和”的状态。
当市场处在横向的波动区间时，就像一根压缩了的弹簧，随时准备在周边压力撤除后立刻弹开。我们可以利用该形态储蓄的能量。当市场从横向波动区间突破时，往往具备充足的能量储备，能按照突破方向持续推进。
如图16.1所示，当行情突破到箱体之外时，意味着接下来行情运动的幅度至少等于箱体的垂直高度。具体说来，当行情推进到箱体顶部之上（属于看涨的突破信号）后，我们测量箱体区间的底部（支撑水平）到箱体区间的顶部（原先的阻挡水平）两者之间的竖直距离。该距离即为箱体的高度，图上用A—B做了标记。将A—B的箱体高度加到原先的阻挡水平上，推算突破后的价格目标。举例来说，假定箱体区间处于50-53美元之间，那么向上突破后的价格目标便为56美元。
向下突破箱体区间的支撑水平属于相反的情形（在图16.1中显示为看跌突破信号的情况）。如果还是以处于50-53美元的箱体区间为例，那么在50美元的支撑水平处发生看跌的突破信号之后，价格目标为47美元。
在图16.2中有一处箱体区间，其中区域1和2构成了其区间的顶部。箱体的底部（支撑区域）用两条水平直线勾勒出来，它们分别位于3600和3500（一会儿再讨论区域A处的情况）。
位于1处的顶部没有任何蜡烛线反转信号。这说明了不是所有的反转过程都具备蜡烛图反转信号。位于2处的顶部是一个理想的反转过程，一个黄昏星形态，因为其中的三根蜡烛线互不接触。此外，2处的高点是一根上吊线，并且它得到了次日行情的验证。
一旦纳斯达克综合指数从2处折戟回落，因为这是从先前的高点1处发生的，我们就可以判断行情将进一步下降到高点1和2之间的低点处。该低点是位于A处的一个看涨吞没形态。如此一来，我们就得到了大致位于3500-3600之间的价格目标。在9月的下半月里，该区域得到了良好的守护，在3600附近形成了几根高高的白色蜡烛线。
10月初，市场向下突破了该支撑区域，带来了双倍的破坏效应。首先，10月2日的长黑色实体向下击穿了位于A处的看涨吞没形态低点所构成的支撑水平。其次，可能更严重的是，上述巨大箱体的底部位于3500-4250，一旦底部被向下突破，则价格目标指向了2750。其测算过程如下：箱体高度为750点（从箱体的高点到低点的垂直距离），箱体底部接近3500，从箱体底部减去箱体高度得到了价格目标。几个月之后，市场到达了上述价格目标。
我们可以看到，后来的价格运动低于2750的价格目标，因此价格目标并不必然构成支撑水平。这一点非常重要，值得仔细推敲。尽管纳斯达克综合指数跌到了2750，但是绝不能仅凭行情达到了价格目标便买入做多。
本图还揭示了我喜欢箱体突破信号的原因。一旦某个支撑水平被跌破，我们便可以根据极性转换原则（请参见第十一章）来判断，该水平将转为阻挡水平。根据这项技巧，原先的支撑区域（在本例中位于3500-3600）应当转化为阻挡水平。这正是这里按部就班上演的情形。如果指数以收市价的方式回升到3600以上，那么我们对下方的价格目标设定为2750的判断便无效了。
图16.3展示了一例清晰定义的横向波动区间，其范围从66.25美元到67.75美元。A处的蜡烛线一度向下穿越了该支撑线，但是既然它的收市价并不低于支撑线，支撑水平依然保持完好。到了B处，市场终于以收市价形式向下突破了箱体区间的下边界。这是一个看跌的信号。在行情于B处向下跌破之前，我们曾更早得到线索，表明股票陷入了麻烦。线索来自图示的向下倾斜的阻挡线。这增加了位于66.25美元的支撑水平终将被向下突破的可能性。
一旦在B处的蜡烛线表明支撑水平已经失守，我们便得知（根据极性转换原则），原先的支撑水平66.25美元，现在转变为阻挡水平了。于是，我们就有了一个阻挡水平，不过下方的价格目标在哪里呢？为了达到这个目的，我们采用了箱体区间的垂直距离，即从66.25-67.75美元的距离是1.50美元。从交易区间的下边缘减去上述距离，得到下方的价格目标为64.75美元。
如图16.4所示，标准普尔500指数曾经处在交易区间中横向波动，其低点大致位于1090（B处），高点大致位于1140（A处）。多头在6月24日将本指数推升到了1140的阻挡水平之上。箱体的A—B的垂直距离为50点，加到1140上，我们得到了上方的价格目标为1190。股票沿着一条向上倾斜的阻挡线（请参见第十一章）上升，向上稍稍超越了上述价格目标。在1200附近出现了几根大风大浪蜡烛线（所谓大风大浪线，指同时具备长长的上、下影线和小实体的蜡烛线。这类蜡烛线与长腿十字线有一定的相似性，其区别是长腿十字线是一根十字线，而不是一个小实体。第八章曾有介绍）。这些大风大浪线给我们带来了一种直观的感受：市场失去了方向感（而在这之前原本是向上的）。
如图16.5所示，得克萨斯仪器公司一度局限在130-145美元的箱体区间中波动。2月17日和18日，当它向上接近该区间的顶部时，形成了一个看跌吞没形态。本形态应当构成阻挡水平。然而，下一个时段（2月22日）市场向上超越了这个阻挡水平。这构成了看涨的突破信号，既向上突破了看跌吞没形态的阻挡水平，也向上突破了箱体区间的顶部边缘。这意味着上方的价格目标接近160美元（根据波动区间15美元的垂直距离测算）。
借助什么样的证据可以表明我们对上述价格目标的判断是错误的呢？市场在2月22日已经向上突破了145美元的水平，如果此后再以收市价形式跌回145美元之下，那么这种情形将打消上述价格目标的前景。换句话说，一旦市场已经创了新高，那么重要的一点是，牛方就必须维持上述新高，以此证明己方真正掌控大局。
对等运动、旗形与尖旗形（三角旗形）
对等运动、旗形与尖旗形都是由以下三个部分组成的。
起初，发生了一轮轮廓清晰的快速运动（第一波）；
在上述运动后，市场进入调整过程；
调整结束，市场按照最初的方向恢复本来的趋势运动（第二波）。
首先，我们来看对等运动的价格目标，然后讨论旗形和尖旗形的情况。
所谓对等运动的价格目标（如图16.6所示），道理是这样的：如果市场先是猛力地上涨或下跌，继而对上述运动展开调整行情，那么最终当原先的行情恢复后，下一波行情运动至少应当与起初的猛力运动所形成的轨迹不相上下。
图16.6对上述过程做了解析，其中第一波的高度是从A到B的上冲行情的高度。之后，出现了调整过程，市场回落到C。一旦市场从C开始上升，我们就可以将起初第一波行情从A到B的高度叠加在调整阶段的低点C之上。由此得到了所谓的“对等运动的价格目标”。
对等运动的价格目标与旗形、尖旗形的概念颇有异曲同工之妙。主要区别在于，在对等运动中，调整过程回落的幅度远比旗形或尖旗形更重要。如图16.7所示，旗形出现在轮廓清晰的急速上涨或剧烈下跌行情之后，旗形的图形呈水平状，或者稍稍偏向与趋势相反的方向。这段密集区起到了减缓市场超买状态（在上冲行情中）的作用，或者起到了中和市场超卖状态（在急跌行情中）的作用。在这段短期调整过程之后，如果市场恢复了之前的趋势，我们就得到了旗形或尖旗形价格形态。
旗形与尖旗形的区别在于，在旗形中，“旗帜”的部分是一个水平的箱体区间；而在尖旗形形态中，“旗帜”的部分（也就是调整过程的密集区）看起来像一面三角旗，因为它带有更低的高点和更高的低点。
图16.7和图16.8分别展示了看涨的旗形、尖旗形，以及看跌的旗形、尖旗形的价格目标测算过程。它们的测算依据构建在与对等运动共同的理论基础之上。就旗形与尖旗形而言，我们采用的是起初的上冲行情或急跌行情的高度——其外号是“旗杆”。
在图16.7中我们看到，看涨的旗形和尖旗形的价格目标计算方式是：先计算起初的急剧上涨行情（旗杆）从A到B的高度，然后把它加到密集区（旗形或者尖旗形均可）的底边上。更传统的做法是，把旗杆的高度加到旗形或尖旗形的顶边上。我宁愿错在过早地平仓退出，也不愿意错在精确追求最后那一哆嗦行情。因此，我的测算方法是从旗形或尖旗形的底边起算，而不是传统的从顶边起算。
正如图16.8所示，看跌的旗形和尖旗形的价格目标计算方式是：先计算起初的急速下跌行情（旗杆）从A到B的高度，然后从密集区（旗形或者尖旗形均可）的顶边减去上述高度。（重申一下，这样的做法也出自我的主观选择，为的是保守起见。其他人或许采用更传统的做法，即把旗杆的高度从旗形或尖旗形的底边处减去。）
在图16.9中，从1处到2处形成了一波几乎垂直的上冲行情，把股票从22.50美元推升到27.50美元。从2处开始到A处的回落行情，几乎恰巧落在上冲行情的斐波那契比例61.8%的回撤水平上（请参见第十二章对百分比回撤水平的讨论）。从A处开始，股票开始了新一波上冲行情。
用1处到2处的上冲行情，以及随后发生的调整过程，我们可以得到对等运动的价格目标：从1处到2处的垂直距离为5美元，调整过程的低点A为24.50美元，把前者加到后者上，得到潜在的价格目标为29.50美元。
虽然测算的价格目标通常不会成为阻挡水平或支撑水平，但是在本例中我们看到，在B处，2月1日和2日组成了一个看跌吞没形态，正是出现在预测的价格目标29.50美元处。
在图16.10中，我们看到在从A到B的上升行情之后，股票大概花了一周的时间用来喘息。在这期间，市场进入了箱体区间，介于36.50美元到37.75美元。7月11日打开了一个向上的窗口（在蜡烛线C之后），将股票推升到前述横向交易区间之上。
从蜡烛线的角度来观察，向上的窗口可谓一举两得：首先，它驱使趋势方向向上；其次，该窗口现在已经成为潜在的支撑区域。不过，虽然该窗口给我们提供了看多的基调，但是它并不提供上方的价格目标。为了解决这个问题，我们转向西方技术工具。仔细打量从A到B的上冲行情，以及回落到C处的调整过程，我们发现了一个看涨的旗形形态。现在，我们就能够得到一个价格目标了：将“旗杆”的部分（A到B的垂直高度）加到“旗帜”底部（C处）上。从A到B的上冲行情大约是5.50美元。把这个数值加到C处的低点之上，得到上方的价格目标为42美元。（前面曾经提到，在绝大多数讲授西方技术分析的书中，会将这里5.50美元的高度加到旗帜部分的顶边，接近38美元。但是，我们采取更为保守的测算方法，将之加到旗帜部分的底边，36.50美元处。）
在股票向上接近我们保守的价格目标42美元时，出现了一根流星线，使得价格目标成为阻挡水平。流星线之后的黑色蜡烛线完成了一个黄昏星形态，它是黄昏星形态的第三根线。由此开始，市场进入下降行情，持续到7月底，在接近37.75美元处找到支撑。这里是7月14日向上的窗口所形成的支撑区域。市场在此处形成了几根倒锤子线。从7月28日所在的一周开始，形成了一轮上冲行情，回升到前面讨论的黄昏星形态的高点，到大约42美元时，市场举棋不定。正如我们在黄昏星形态的部分所讨论的（还有其他许多蜡烛图形态），我一般根据收市价来观察市场在阻挡水平处的表现。股票在日内行情中一度向上推进到黄昏星的阻挡水平之上，但是在收市时却未能维持在其上，由此看来，该阻挡水平依然维持良好。
图16.11突出显示了A处的两根流星线。这标志着市场在925-950的区域陷入彷徨状态。从A到B的陡峭下跌遇到了B处的一根长腿十字线，从而转入徘徊。从这里开始，该指数稍稍有所回升。这有助于减缓之前市场的超卖状态。仔细看一下，从A到B的急剧下跌可以充当旗杆，从B到C的三角形波动区间可以作为尖旗形，于是，我们得到了一个看跌的尖旗形形态。
一旦尖旗形的底边被向下突破，我们就可以推算下方的价格目标，先算出从A到B的下降幅度，再从调整区间的高点C，接近775处，减去上述幅度。于是，下方的价格目标为525。后来，行情下跌超过了这个目标。
在P处，接近500的水平，出现了一个变形的刺透形态。之所以说这是一个变形，是因为其中的白色蜡烛线没有向上超越前一根黑色实体的中线。不过，在从C处开始的下降行情中，这是第一根白色蜡烛线，第一根收市价更高的蜡烛线，因此，我依然认为这个变体与常规的刺透形态同等重要。下一周，市场成功地捍卫了由该刺透形态形成的支撑水平，从而证实了上述判断。
在西方技术分析工具中，有多种三角形形态：对称三角形、楔形等。如图16.12所示，这里一个是上升三角形，一个是下降三角形。
上升三角形的上边为水平的阻挡线，在形成形态的过程中被市场试探过多次。市场多次从该阻挡水平回落，形成的若干低点依次抬升。这种情形说明，虽然在阻挡线处存在供给压力，但是随着市场每次从阻挡线回落，需求逐渐增强。如果牛方能够推动市场向上超越水平的阻挡线，我们就得到了一个上升三角形形态。其测算方法是：从水平的阻挡线（A处）出发，算出三角形最宽处（B处）的垂直高度，加到刚刚被突破的阻挡水平上。
下降三角形的下边为水平的支撑线，曾经多次防守成功，但是每当市场从此处回升后，所形成的若干高点依次降低。这些依次降低的高点反映了熊方有能力控制牛方。一旦市场向下突破支撑水平，我们便算出下降三角形最宽处的垂直高度，从支撑水平处减去上述高度，得出下方的价格目标。
图16.13展示了一例经典的下降三角形。其水平线位于137，这条线定义清晰，曾经多次经受市场测试。这是下降三角形的底边。下降三角形的顶边是一条向下倾斜的阻挡线。
一旦空头一锤定音地将市场压低到137的支撑水平之下（图上箭头所指之处），我们就可以运用下降三角形的价格目标测算方法。三角形的最高点是从138.25开始的，三角形的底边位于137，于是我们得到了下方的价格目标是135.75。
下降三角形有一个方面很有吸引力，即我们可以运用之前的支撑水平作为新的阻挡水平（极性转换原则）。因此一旦空头将价格压低到137之下（箭头处），如果市场果真是疲软的，我们就有把握得知137将成为阻挡水平。
在本例中，关于行情陷入泥潭还有进一步的验证线索，当价格移动到137之下后，后一日打开了一个向下的窗口。相应地，就137成为阻挡水平的判断，我们得到了相互验证的双重技术要素：先前的支撑水平，以及向下的窗口。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/mutualverification/
TITLE: 东西方技术珠联璧合：相互验证的力量

东西方技术珠联璧合：相互验证的力量
“自助者，天助之”
本章介绍了一个经典的案例，看看我如何将相互验证原则应用到纳斯达克指数，预测了一场即将到来的重大危机。
图17.1和图17.1a展示了我们采用的各种手段——既包括东方的，也包括西方的——以揭示纳斯达克综合指数即将形成一个主要高点。在同一个区域，集中了如此多的信号，这是十分难得的案例。我们将看到，尽管许多蜡烛图信号和西方技术信号相互验证，大大增加了出现顶部反转的可能性，但是这些工具并不能预测市场向下反转之后即将发生的调整过程的范围。
让我们逐一分析上述技术信号（本书前面各章已经对这些工具分别进行了研究）。以下讨论都是关于图17.1的，只有其中的第三点讲的是图17.1a。
一根向上倾斜的阻挡线，通过连接2月14日所在的一周的高点与3月初的高点得来（第十一章讨论了相关技巧）。因为纳斯达克综合指数正处在过去从未涉足的新高区域，绘制这条上升的阻挡线是一项有用的技巧，在市场上涨过程中，这条线为我们提供了一个潜在的供给区域。
3月10日，是一根流星线（第五章），这是蜡烛图信号，验证了上文讨论的上升阻挡线的作用。
请参见图17.1a。这是一张60分钟的蜡烛线图，3月10日有一个看跌吞没形态（位于3处。第四章）。该看跌吞没形态出现在当日早间，而这一天在日线图上形成了一根流星线（上文第二点已经讨论了）。
回到图17.1，就在纳斯达克综合指数于2处的流星线向上创新高的时候，摆动指数（第十四章）却是一个更低的高点。这属于看跌的相互背离现象。
3月10日和13日的两根蜡烛线之间打开了一个很小的向下的窗口（第七章）。该向下的窗口在图17.1a的60分钟线图上更明显。一旦打开了向下的窗口，趋势便转为下跌。之后，此处成为潜在的阻挡水平。从该窗口开始形成下跌行情，下跌行情从3月16日的锤子线（第四章）处找到了立足地，稳住了阵脚。几天后，这根锤子线转为支撑水平，引发了一场上冲行情。
这轮上冲行情始于3月21日，终结于上述窗口的阻挡水平（标记在5处），在阻挡水平处留下了一根大风大浪线（第八章）。在6处，虽然该蜡烛线的上影线一度向上超越窗口的阻挡水平，但是未能收市于窗口之上，这进一步增强了介于5050与5150之间的主要阻挡水平的分量。
根据上述分析，我们得到了多重重要的相互验证信号，既有蜡烛图信号，包括流星线、看跌吞没形态、向下的窗口、大风大浪蜡烛线，也有西方技术信号，包括上升的阻挡线、看跌的相互背离信号。在5050-5150之间集中出现了一群信号，它们相互验证，大大加强了我们关于纳斯达克指数已经见顶的预测。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/candlestick/glossarya/
TITLE: 蜡烛图技术术语及示意图小词典

蜡烛图技术术语及示意图小词典
弃婴形态（Abandoned baby）
这是一种非常罕见的顶部或底部反转信号。它是由三根蜡烛线组成的，中间一根为十字星线，并且在这根十字星线与其前、后两根蜡烛线之间，发生了价格跳空（包括所有蜡烛线的影线在内）。本形态与西方的岛形反转形态相当，只是这里要求岛部是一根十字线。
前方受阻形态（Advance block）
这是白色三兵形态的一种变体，其中后两兵（即后两根白色蜡烛线）显示出市场向上的驱动力正在减弱。从具体表现形式来看，其疲软性质既可能反映在长长的上影线上，也可能反映在逐步缩小的实体上。本形态标志着市场买进力量的衰退，或者卖出压力的增长。
看跌捉腰带线（Bearish belt-hold）
参见“捉腰带线”
看跌吞没形态（Bearish engulfing pattern）
参见“吞没形态”
捉腰带线（Belt-hold line）
既有看涨的捉腰带线，也有看跌的捉腰带线。看涨捉腰带线是一根长长的白色蜡烛线，它的开市价位于它的最低点。这种形态也称作开市光（脚）大阳线。当它处于低价区时，构成看涨信号。看跌捉腰带线是一根长长的黑色蜡烛线，它的开市价位于它的最高点。本形态也称作开市光（头）大阴线。当它处于高价位时，构成看跌信号。
箱体区间（Box range）
市场处在横向交易区间中。日本术语
看涨捉腰带线（Bullish belt-hold）
参见条目“捉腰带线”
看涨吞没形态（Bullish engulfing pattern）
参见“吞没形态”。
蜡烛线与蜡烛图（Candlestick lines and charts）
在传统的日本市场图表上，其中的图线看起来像一根根蜡烛，由此得到了蜡烛线和蜡烛图的名称。蜡烛线是由实体部分和影线部分组成的。参见条目“实体”和“影线”。
反击（蜡烛）线（Counterattack lines）
也称“约会线”。在下降趋势（或上升趋势）中，在一根黑色蜡烛线（或白色蜡烛线）之后，市场在开市时急剧地向下跳空（或向上跳空），在收市时市场却与前一天的收市价处于同一水平，这就形成了一个反击线形态。本形态的出现，反映出牛、熊双方处于胶着状态，一时难分雌雄，说明形态出现之前的趋势力量正在衰减
乌云盖顶（Dark-cloud cover）
这是一个看跌的反转信号。其形成过程是，在上升趋势中，先出现一根长长的白色蜡烛线，跟着是一根黑色蜡烛线。这根黑色蜡烛线的开市价高于前一个白色蜡烛线的最高价，它的收市价显著地向下穿入白色蜡烛线的实体内——最好达到其中线之下。与乌云盖顶对应的看涨的形态称为刺透形态（Piercing Pattern）。
死亡交叉（Dead cross）
当短期移动平均线向下穿越长期移动平均线时，构成一个看跌信号，即死亡交叉信号。与死亡交叉对应的看涨信号称为黄金交叉（Golden cross）。
十字（蜡烛）线（Doji）
在某根蜡烛线上，开市价和收市价处于相同的水平（或几乎处于同一个水平），则构成了一根十字线。十字线具有各种形状（比如墓碑十字线、蜻蜓十字线或者长腿十字线），这取决于开市价和收市价相对于本时段整个价格范围的位置。十字线，居于最重要的单蜡烛线形态之列。同时，它也是一些重要的蜡烛图形态的一个组成部分。北方十字线（Northern doji）是出现在上涨行情中的十字线。南方十字线（Southern doji）是出现在下降行情中的十字线。
十字星（蜡烛）线（Doji star）
当一根十字线从前一根长长的白色蜡烛线向上跳空，或者从前一根长长的黑色蜡烛线向下跳空时，就构成了一根十字星线
向下跳空并列黑白（蜡烛）线形态（Downside gaptasuki）
也称“向下跳空并列阴阳线形态”，参见“跳空并列阴阳线形态”
蜻蜓十字线（Dragonfly doji）
带有长长的下影线的十字线，其中开市价和收市价都处在本时段的最高点。参见十字线条目的示意图。与之对应的版本称为墓碑十字线（Gravestone doji）
圆形顶部形态（Dumpling top）
类似于西方的圆形顶部形态。在本形态中，必须出现一个向下跳空的窗口，以验证该顶部信号。与之对应的看涨的形态称为平底锅底部形态（Frypan bottom）。
吞没形态（Engulfing pattern）
也称“抱线形态”。既有看涨吞没形态，也有看跌吞没形态。看涨吞没形态发生在下降趋势中，是由一根黑色的小实体与一根巨大的白色实体组成的，其中白色实体覆盖了黑色实体。看跌吞没形态（一种重要的顶部反转信号）发生在上升趋势中，此时卖出压力淹没了买进压力，反映在蜡烛图上，就是一根长长的黑色实体吞没了一根白色小实体
。
十字黄昏星形态（Evening doji star）
其轮廓与黄昏星形态相同，但是中间的那根蜡烛线（即其中的星线部分）是一根十字星线，而不是一个小实体。参见“黄昏星形态”
黄昏星形态（Evening star）
这是一类顶部反转形态，由三根蜡烛线组成。第一根是一个长长的白色实体；第二根是一个小实体（既可以为白色，也可以为黑色），并且它向上跳空，形成了一根星线；第三根是一个黑色的蜡烛线，其收市价明显地向下穿入第一根白色实体的内部。如果第二根蜡烛线为十字线，而不是纺锤线，则构成了十字黄昏星形态。与之对应的相反形态为启明星形态（Morning star）
下降三法形态（Falling three methods）
参见“三法形态”
向下的窗口（Falling window）
参见“窗口”
平底锅底部形态（Frypan bottom）
本形态与西方的圆形底部形态相当。但是在本形态中，必须出现一个向上跳空的窗口。与之相对应的相反形态为圆形顶部形态（Dumpling top）
跳空突破形态（Gapping plays）
共有两类跳空突破形态：
高价位跳空突破形态（High-price gapping play）——市场在经过一轮急剧的上涨之后，通过一系列位于最近新高水平附近的小实体进行调整、巩固。如果价格从这个整固区域向上跳空，则构成一个高价位跳空突破形态。
2.
低价位跳空突破形态（Low-price gapping play）——市场在经历一轮急剧的下跌之后，通过一系列位于最近新低水平附近的小实体进行调整、巩固。如果价格从这个整固区域向下跳空，则构成一个卖出信号。
黄金交叉（Golden cross）
当短期移动平均线向上穿越长期移动平均线时，称为黄金交叉，构成一个看涨信号。与之对应的相反信号称为死亡交叉（Dead cross）。
墓碑十字线（Gravestone doji）
也称为“灵位十字线”。这是一种特别的十字线，其开市价和收市价均处于当日的最低点。本形态属于顶部反转信号。参见“十字线”的示意图。与之对应的图形称为蜻蜓十字线（Dragonfly doji）。
锤子（蜡烛）线（Hammer）
是一种重要的底部蜡烛线。锤子线与上吊线的形状是一致的，一般称为伞形线（Umbrella lines）。它具有一个小实体（既可以是白色的，也可以是黑色的），并且该实体位于当日价格范围的顶端；它还有一条极长的下影线，一条很短的上影线，或没有上影线。如果这种蜡烛线出现在下降趋势中，就成了一根看涨的锤子线。作为一根经典的锤子线，其下影线的长度应当至少达到其实体高度的两倍
上吊（蜡烛）线（Hanging man）
是一种重要的顶部反转信号。上吊线与锤子线是同一个类型的蜡烛线。它具有一个小实体（既可以是白色的，也可以是黑色的），并且该实体位于当日价格范围的顶端；它还具有一条极长的下影线，一条很短的上影线，或没有上影线。但是，如果这种蜡烛线出现在上升趋势中，就成为一根看跌的上吊线。它的出现意味着市场已经变得脆弱，但是我们还需要下一时段进一步的验证信号（即之后时段的开市价低于上吊线的实体，最好其收市价低于上吊线的实体），才能得出一个顶部信号。从原则上说，上吊线的下影线的长度应当为其实体高度的2—3倍
孕线形态（Harami）
这是一种双蜡烛线形态，其中前一根是一个不寻常的巨大实体，后一根是一个小实体，并且小实体居于大实体内部。孕线形态暗示市场的当前趋势已经结束，牛方和熊方目前处于休战状态。其中小实体（即第二根蜡烛线）的颜色，既可以是白色的，也可以是黑色的。最常见的情况是，第二个实体的颜色同第一个实体的颜色相反
十字孕线形态（Harami cross）
在孕线形态中，如果第二根蜡烛线是一个十字线，而不是一个小实体，则构成了一个十字孕线形态。这是一类重要的顶部（或底部）反转信号，特别是当该十字线跟随在一根长长的白色（或黑色）实体之后的情况下。本形态也称为“呆滞形态（Petrifying pattern）”
高价位跳空突破形态（High-price gapping play）
参见条目“跳空突破形态”
大风大浪线（High wave）
这类蜡烛线具有非常长的上影线或下影线，以及一个短短的实体。这类蜡烛线的出现表明，市场已经丧失了在其出现之前原有的方向性基调。如果是一根十字线，而不是小实体，则成了长腿十字线
切入线形态（In-neck line）
在下降趋势中，在一根黑色蜡烛线之后，出现了一根白色的小蜡烛线，其收市价略微高于黑色蜡烛线的收市价，这样就形成了一个切入线形态。之后，当市场向下跌破这个白色蜡烛线的低点后，下降趋势就恢复了。请比较本形态与待入线形态、插入线形态以及刺透形态的异同
倒锤子（蜡烛）线（Inverted hammer）
这类蜡烛线出现在一段下降趋势之后，具有一根长长的上影线和一个小实体，并且它的小实体位于当日价格区间的下端。它应当没有下影线，或者只有十分短小的下影线。它的形状与看跌的流星线相同，但是如果它发生在下降趋势中，并且得到了后一日的验证（即后一日开市价高于倒锤子线的实体，特别是其收市价高于倒锤子线的实体），则构成了一个看涨的底部反转信号。
倒三尊形态（Inverted three Buddha pattern）
参见“三尊形态”
长腿十字线（Long-legged doji）
这是一根带有很长影线的十字线。如果长腿十字线的开市价和收市价位于当日价格范围的中点，就构成了一根黄包车夫线（Rickshaw man）。参见“十字线”的示意图
低价位跳空突破形态（Low-price gapping play）
参见“跳空突破形态”
下影线（Lower shadow）
参见“影线”。
拂晓袭击（Morning attack）
当市场开市时，有人挂出巨额的买入指令或卖出指令，企图明显移动市场的价位，日本人将这一现象称作拂晓袭击
十字启明星形态（Morning doji star）
其形状与启明星形态一致，除了其中间的蜡烛线是一个十字线，而不是一个小实体之外。参见“启明星形态”。
启明星形态（Morning star）
这是一种底部反转形态，由三根蜡烛线组成。第一根，是一个长长的黑色实体；第二根，是一个小实体（既可以是白色的，也可以是黑色的），并且它向下跳空，成为一根星线；第三根，是一根白色蜡烛线，其收市价显著地向上穿入第一根黑色实体的内部。与之对应的相反形态称为黄昏星形态（Evening star）。如果中间的蜡烛线（星线部分）是一根十字线，而不是纺锤线，那么本形态就成为十字启明星形态
夜袭（Night attack）
当市场收市时，有人挂出巨额的交易指令，企图明显地影响市场价格，日本人将这一现象称作夜袭。
北方十字线（Northern doji）参见“十字线”
待入线形态（On-neck line）
在下降趋势中，首先出现一根黑色蜡烛线，后面跟着一根小的白色蜡烛线，并且其收市价接近黑色蜡烛线的最低点，这就构成了一个待入线形态。它属于看跌的持续形态。当市场向下跌破该白色蜡烛线的最低点之后，市场将继续向下运动。请比较本形态与切入线形态、插入线形态以及刺透形态的异同。
呆滞形态（Petrifying pattern）
这是十字孕线形态的另一种说法
刺透形态（Piercing pattern）
也称为“斩回线形态”，是一种底部反转信号。在下降趋势中，出现了一根长长的黑色蜡烛线。翌日，市场本来向下跳空，但是到收市时，形成的却是一根坚挺的白色蜡烛线，并且其收市价向上超越了前一根黑色蜡烛线实体的中点。请比较本形态与待入线形态、切入线形态以及插入线形态的异同。
雨滴（Rain drop）
参见“星线”
实体（Real body）
在蜡烛线上，通常有一段粗胖的部分，这就是蜡烛线的实体。它是通过当日的开市价和收市价定义的。如果收市价高于开市价，则实体为白色的（或者说是空心的）；如果收市价低于开市价，则实体为黑色的（或者说是涂满的）。参见“蜡烛线与蜡烛图（Candlestick lines and charts）”的示意图。
黄包车夫线（Rickshaw man）
参见“长腿十字线”
上升三法形态（Rising three methods）
参见“三法形态”
向上的窗口（Rising window）
参见“窗口”
分手线（Separating lines）
在上升趋势（或者下降趋势）中，某日市场开市于前一日的开市价的水平，收市于较高的（或者较低的）水平，并且当日蜡烛线的颜色与前一日的相反，由此就形成了一个分手线形态。在该形态出现后，之前的趋势即将恢复。
影线（Shadows）
在蜡烛线上，一般在其实体的上方和下方各有一个单线段，它们就是蜡烛线的影线。它们分别表示了当日的上、下极端价格。下影线是居于实体之下的影线，它的底端代表当日的最低价。上影线是位于实体上方的影线，它的顶端表示当日的最高价。参见“蜡烛线与蜡烛图”的示意图
光脚（Shaven bottom）
指没有下影线的蜡烛线。
光头（Shaven head）
指没有上影线的蜡烛线
流星（蜡烛）线（Shooting star）
在上升趋势中，如果一根蜡烛线具有长长的上影线；只有很短的下影线，甚至没有下影线；具有一个小实体，并且小实体居于当日价格区间的低端，就构成了一根流星线。这是一个看跌的蜡烛图信号
并列阳线（Side-by-side white lines）
也称为“并列白色蜡烛线”。本形态是由两根相邻的白色蜡烛线组成的，它们具有相同的开市价，并且它们的实体也具有差不多相同的高度。在上升趋势中，如果出现了一组向上跳空的并列阳线，则构成一个看涨的持续形态。在下降趋势中，如果出现了一组向下跳空的并列阳线，则是看跌的（尽管它们是白色蜡烛线，但它们出现在向下跳空之后）
纺锤（蜡烛）线（Spinning tops）
指小实体的蜡烛线。
星（蜡烛）线（Star）
这是一根小实体的蜡烛线（即一根纺锤线），它从前一根长长的实体处向上或向下跳空。有时候，在下降趋势中，我们也将出现在一根长长的黑色蜡烛线之后的星线称作一个“雨滴”
跳空并列阴阳线形态（Tasuki gaps）
也称“跳空并列黑白（蜡烛）线形态”。既有向上跳空的并列阴阳线形态，也有向下跳空的并列阴阳线形态。向上跳空并列阴阳线形态发生在上升趋势中，先是一根向上跳空的白色蜡烛线，然后跟着一根黑色蜡烛线，两根蜡烛线的大小差不多，并且黑色蜡烛线的开市价处于白色蜡烛线的实体之内，收市价低于白色蜡烛线的实体。黑色蜡烛线的收市价是多空双方交战的关键点。向下跳空并列阴阳线形态发生在下降趋势中，先是一根向下跳空的黑色蜡烛线，然后跟着一根白色蜡烛线，两根蜡烛线的大小差不多，并且白色蜡烛线的开市价处于黑色蜡烛线的实体之内，收市价高于黑色蜡烛线的实体。这是一种看跌的持续形态。跳空并列阴阳线形态是一种少见的形态
三尊形态（Three Buddha patterns）
三尊顶部形态与西方的头肩形顶部形态是相同的。在日本蜡烛图术语里，三尊顶部形态是三山顶部形态的一个特别的类型，因为其中间的山峰高于两侧的山峰。倒三尊形态与西方的倒头肩形形态是相同的，它是三川底部形态的一种特殊类型，因为中间的那条“河流”深于两侧的“河流”
三只乌鸦（Three crows）
在本形态中，连续出现了三根相对较长的黑色蜡烛线，它们的收市价接近各自的最低点。如果它处于高价格水平，或者它出现在一轮拉长的上涨行情之后，则构成了顶部反转信号。
三法形态（Three methods）
三法形态有两个类型。一类是下降三法形态，这是一个看跌持续形态。本形态由五根蜡烛线组成。第一根是一个长长的黑色实体；接下来是三根小实体，它们通常都是白色的，并且通通局限于第一根蜡烛线的范围之内；最后是一根黑色蜡烛线，其收市价为当前行情创出了新低。另一类是上升三法形态，这是一个看涨持续形态。其中的第一根是一个长长的白色蜡烛线；接着是三根小实体，它们通常都是黑色的，并且通通局限于第一根蜡烛线的范围之内；第五根是一个坚挺的白色蜡烛线，其收市价为当前行情创出了新高。
三山顶部形态（Three mountain top）
这是一类较长期的顶部反转形态。在这类形态的形成过程中，市场的三次上涨行情往往在同一个价格水平上，或者在其附近碰壁回落。
三川底部形态（Three river bottom）
在本形态的形成过程中，市场三次向下触及同一个底部区域
白色三兵形态或者白色三兵挺进形态（Three white or three advancing soldiers）
在本形态中，相继出现的三根白色蜡烛线组成一群，它们的收市价一个比一个高（并且每根蜡烛线的收市价均接近当日的最高价）。如果这样的三根白色蜡烛线出现在一个相对稳定的价格阶段之后，而且处于一个低价区，则预示着市场将进一步坚挺.
插入线形态（Thrusting line）
一根白色蜡烛线的收市价向上穿入了前一天黑色实体的内部，但是没有超过该实体的中点。插入线形态比切入线形态更坚挺些，但是不如刺透形态坚挺。在下降趋势中，插入线形态的出现，被视为一个看跌信号（除非在数日之内，市场接连形成了两个插入线形态）。如果本形态出现在上升市场中，则被认为是看涨的。
塔形形态（Towers）
既有塔形顶部形态，也有塔形底部形态。塔形顶部形态，属于顶部反转信号，其组成过程如下：先是一根或数根长长的白色蜡烛线，然后是一段整固行情，最后是一根到数根长长的黑色蜡烛线。在本形态中，整固区域两侧的蜡烛线貌似两个高塔，因此称之为塔形形态。塔形底部形态是一个底部反转形态。它的形成过程是：先是一根或数根长长的黑色蜡烛线，然后是一段水平整固行情，最后市场爆炸性地上冲，形成了一根到数根长长的白色蜡烛线。
三星形态（Tri-star）
在本形态中，三根星线组成了一种类似于启明星形态或者黄昏星形态的构造。这是一种极为罕见的蜡烛图形态
平头顶部形态和平头底部形态（Tweezers top andbottom）
当市场在相邻的两个交易日，或者在数个交易日内，两度试探同一个高点或者低点的水平时，就形成了一个平头形态。这类形态本身仅属于小规模的反转信号，但是如果组成平头形态的两根蜡烛线同时还形成了其他蜡烛图指标的话，那么就增添了额外的重要性。举例来说，如果一个十字孕线形态的两根蜡烛线最高价处于相同的水平，那么这两根蜡烛线一举形成了两个蜡烛图形态：一个平头顶部形态和一个十字孕线形态。由此看来，这可能是一个更重要的顶部反转信号。
伞形线（Umbrella lines）
锤子线和上吊线共有的名称。伞形线名副其实，蜡烛线的轮廓像一把伞，因为它具有长长的下影线、小实体，并且小实体位于或者接近本时段交易范围的最高处。
上影线（Upper shadow）
参见“影线”。
向上跳空并列阴阳线形态（Upside gap tasuki）
也称为“向上跳空并列黑白（蜡烛）线形态”，参见“跳空并列阴阳线形态”
向上跳空两只乌鸦（Upside gap two crows）
这是一种三蜡烛线形态。第一根，是一个长长的白色蜡烛线；第二根，是一个从白色蜡烛线的实体处向上跳空的黑色实体；第三根，也是一个黑色实体，其开市价高于第二根蜡烛线的开市价，并且收市价低于第二根蜡烛线的收市价。本形态很罕见。
窗口（Window）
本形态与西方的价格跳空是一回事。窗口属于持续形态。在上涨过程中，如果市场打开了一个向上的窗口，那么这是一个看涨的信号。该窗口将构成一个支撑区域。如果窗口发生在一轮抛售行情中，那么这是一个向下的窗口，属于看跌的信号。该窗口将构成一个阻挡区域
阴线和阳线（Yin and yang）
这是黑色蜡烛线（阴线）和白色蜡烛线（阳线）在中文里的名称。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/ironlaw/
TITLE: 铁律

铁律
资金安全放在首位。
控制好持仓的股票数。（最好是控制在3只内，可以根据持股时间长短分配）
合理控制仓位。（每只个股可以分成5份，3份做底，2份做T，高抛低吸）
优先定好自己的止盈止损位。
顺势而为，不做下跌趋势的股票。大盘行情不好时，仓位要轻。大盘好时，股票形态业绩都表现良好，则可以大胆介入。
不需时刻盯盘，保持冷静，不以短期股价高低影响长期决策。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/january/
TITLE: 一月

一月
消费食品饮料
一月的年货采购的消费是每年必不可少的环节。其中贵重烟酒在这段时间内的需求大大增加。对于消费类的上市公司来说，这是每年业绩增长的黄金时段，主力也会在这时间段拉伸一波，等一季报兑现。
上一年度年报
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/february/
TITLE: 二月

二月
农业种植！
每年年后的首个文件就是农业的利好，规划今年的大体方针，这时候会有资金的介入提前炒作，等三月份的两会兑现！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/march/
TITLE: 三月

三月
炒作两会的重点方向，就像今年的“碳中和”！
每年两会的产业政策消息，关系到该行业今年甚至是近期几年的一个规划，会出现持续性较强的几个板块和概念！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/april/
TITLE: 四月

四月
炒一季报预期和高转送！
每年四月是上市公司集中公布年报和一季报的时间段，会出现不少公司业绩大增，这时就是资金炒作的热点，超短线的机会。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/may/
TITLE: 五月

五月
炒酒店、旅游、客运、影视
因为五一长假的原因，往往会迎来一波旅游高潮期间，带动相关的酒店、景点、客运等行业。但是有必要提前一个月先布局，五一过后就一片狼藉。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/june/
TITLE: 六月

六月
炒作中小值个股
此时市场的成交量和成交额都会属于年内的低点，全都是短期的中小股炒作，尽量避免在这段时间操作，可以先休息！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/july/
TITLE: 七月

七月
农业化肥、水利、电力、煤炭
七月份是我国水稻的养殖时间，农药和化肥的需求量得以大增。七月我国汛期的关键时期，随着水流量的上升，带动了水利不能，提高了发电量，增加了收益！煤炭是因为夏天国内需求电量大，需要通过火力发电的形式来提供充足的电力能源，增加了煤炭的需求！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/august/
TITLE: 八月

八月
科技股
每年的这个时间段，是全球各大品牌手机厂商会发布新品，之后会出现资金的炒作，时间不会很长！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/september/
TITLE: 九月

九月
国防军工
按照市场的惯例，每年的建军节和五一假期长假军工板块指数均出现上涨，这也是九月必炒军工的原因！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/october/
TITLE: 十月

十月
物流
每年的双十一和双十二两个重要购物节，带动着整个物流运输板块的兴起，不要傻傻的等着十一月，那时候就是收尾阶段了，所以需要提前布局！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/november/
TITLE: 十一月

十一月
煤炭、天然气
进入冬季，气温聚降，北方城市进入了供暖阶段，我国冬季最好的供暖材料不就正是煤炭嘛，所以相关公司业绩会得到明显提升，股价上涨明显。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/cycle/month/december/
TITLE: 十二月

十二月
农业股（种子）
每年十一月底左右，各大种子的均会出现大涨。一般来说，每年年底或者年初，都会发表一系列的农业政策，对农业个股形成利好！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/code_prefix/
TITLE: 场内股票、基金、可转债、债券代码合集

场内股票、基金、可转债、债券代码合集
给大家整理了交易所的常见代码。方便大家了解。
代码合集的一些数据。（资料取自投资者知识库。）
市场
代码
申购代码
配股代码
沪市A股
600***
730***
700***
601***
780***
700***
603***
732***
700***
科创板
688***
787***
789***
深市A股
00****
00****
080***
创业板
300***
300***
38****
老三板
40****
42****
新三板
43****
889***
83****
889***
87****
889***
北交所
82****
889***
83****
889***
87****
889***
88****
889***
沪市主板可转债
11****
7*****
7*****
深市可转债
12****
0*****
08****
创业板可转债
123***
370***
380***
科创板可转债
118***
718***
726***
上海B股
900***
730***
700***
深圳B股
200***
00****
080***
上证基金通、ETF
51****
上海封基
50****
深圳封基
18****
深圳LOF
16****
深圳ETF
15****
上海国债现货
001***
上海国债回购
201***
上海企业债
110***
120***
沪市可交债
132***
深市可交债
120***
企业债券、国债回购、国债现货
1*****
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/what_stock/
TITLE: 什么是炒股？

什么是炒股？
原文: https://apicdn1.app.gtja.com/web2/infoshare/index.html#/?moduleid=922086&school=1&userCode=64615910&declare=0&depcname=&jobcname=&url=https://apicdn.app.gtja.com/baishitong/ZXZX/202107/922086/json/c5da0784c99a4056b260c309d02d1fbc.json
一、什么是股票？
股票的定义：股票是股份公司的所有权一部分也是发行的所有权凭证，是股份公司为筹集资金而发行给各个股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。
用大白话给大家讲解一下：隔壁老王开了一家公司，做得不错，想要扩大公司规模。扩大规模就需要使用更多的钱，但是老王的公司暂时拿不出那么多钱，怎么办呢？老王写了一捆子纸条（也就是股票），告诉大家“大家只要是买了我的纸条，就是我这家公司的股东了，我们会按着纸条的多少，分给大家股份。”
如果你觉得老王的公司未来可以赚到更多的钱，值得你去投资，那你就用一定的价格去买这些纸条（也就是买入股票）。买完之后你不想要了，还可以再转手卖给别人（也就是卖出股票）；买完之后不想卖的话，也可以留在手里，等着到期领钱（也就是派息）。
二、什么是股市？
了解完什么是股票之后，股市的概念就比较好理解了，其实和咱们每天去的菜市场是相同的概念。菜市场是买卖蔬菜的地方，而股市是买卖股票的地方。
张三、李四、王五等一大堆要买老王纸条的人集在一起，大家互相出价去买卖这些纸条（也就是股票成交的过程），人越聚越多，热闹的跟隔壁菜市场一样，这就叫股市。
早期的股市就是这样发展起来的，在早些年互联网没普及的时候，大家都聚在证券公司的大厅里，拿着报纸讨论投资机会，排队长队买卖股票。随着科技的日新月异，股市从线下渐渐挪向了电脑上，老王的纸条也变成了电脑上的股票代码。现在网络走进千家万户了，咱们兜里的手机、家里的电脑都可以买卖股票，也就不用来证券公司现场了，交易方便了，但许多股民也少了现场讨论的乐趣。
三、为什么要炒股？
炒股是一种投资的手段，如果100块钱揣在我们兜里啥也不干，那十年后它只会变成老版的100块钱；如果100块钱搁在银行里，现在的利息不算高，叠加上十年期间的通货膨胀，物价上涨，你会发现“钱没有以前值钱了”；如果100块钱放到股市里，拿给老王等公司去做生意，那十年后的回报就不好说了，可能涨成1000块，也可能跌成1块，既有获得较高回报的可能，也有面临亏损本金的风险。
很多股民朋友炒股的原因就是想获取那部分“较高的回报”，争取些主动权去跑赢通胀，去强于只揣在兜里。
四、怎么去炒股？
比如咱们看上了老王的公司，是不能直接揣着钱去找老王买股票的，现在需要证券公司帮我们传话，撮合我们达成买卖交易。所以炒股的第一步是在证券公司开通证券账户，然后通过证券账户下去买卖股票，完成交易。
开通证券账户的方式也特别简单，只需要本人和本人的身份证、银行卡号即可。可以前往证券公司的营业部现场开户，也可以自己在证券公司的App开户。
炒股这事儿，听我说起来貌似挺简单，不就是“低买高卖”去赚价差吗？但实际操作起来，你就知道啥叫“事与愿违”了！许多新朋友从来没接触过股市，周一开的户，啥也不会呢，周二就开始炒上了。过两天你再看，他已经亏得骂骂咧咧地销户离场了。
想在股市赚钱，没有真本事是不长久的。别说是新手了，很多炒了多年股的老股民，常年亏损的都大有人在。
那怎么才能在股市做到“多赚少亏”呢？——敬畏市场，虚心学习！ 投资总是知识多的，收割知识少的。经验多的，收割经验少的。 一步一个脚印敬畏市场，一天一点进步认真学习。明明白白的操作，才更有把握安安稳稳地赚钱！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/must_know_concept/
TITLE: 炒股，你必须知道这些概念

炒股，你必须知道这些概念
一、股票分析名词
基本面：公司层面，是指公司经营的基本状况，包括主营业务、盈利水平、管理架构等；国家层面，是影响公司发展前景的宏观经济运行情况，包括银行利率、财政政策等。
技术面：股价波动后形成的各类技术指标，包括走势形态、K线组合等。
市值：上市公司的发行股份按市场价格计算出来的股票总价值，市值＝每股市场价格×发行总股数。
估值：对某家公司价值的评估，包现在盈利状况、未来价值预期等。
市盈率：每股市价与每股盈利的比率，也叫PE。一般情况下，市盈率越低，表明投资回收期越短，投资风险就越小，股票的投资价值就越大；反之则结论相反。
市净率：每股市价与每股净资产的比率，也叫PB。一般情况下，市净率较低的股票，投资价值较高；反之则结论相反。
净资产收益率：报告期净利润与报告期末净资产的比率，也叫ROE。一般情况下，净资产收益率越高，说明投资带来的收益越高；反之则结论相反。
二、交易常用名词
牛市：后续股市会持续上涨，前景乐观。
熊市：后续股市会持续下跌，前景悲观。
K线：反映某阶段股价走势的数据图，也就是我们看到的股票红红绿绿的走势。
一手：即100股，是股票成交的单位。
筹码：手中持有的股票数量
满仓：手上所有的钱都买了股票
空仓：手上没有股票
建仓：开始买入自己看好的股票
补仓：在已经持有某股的基础上再多买一些
利多：能刺激股价上涨的因素和消息，如公司的利好消息等。
利空：能促使股价下跌的因素和信息，如公司的负面新闻等。
高开：某股票的当日开盘价高于前一交易日收盘价的情况称为高开。
平开：某股票的当日开盘价等于前一交易日收盘价的情况称为平开。
低开：某股票的当日开盘价低于前一交易日收盘价的情况称为低开。
放量/缩量：交易量与前期相比，放大了称为放量，缩小了称为缩量。
止损：某股亏损到一定程度时，为了避免更大亏损而及时卖出。
割肉：股价大跌时，为避免更大亏损而赔本卖出。
套牢：某股的现价远小于你的买入价，只能被动等待股价上涨。
阴跌：股价进一步退两步，缓慢下滑的情况，如阴雨连绵，长期不止。
反弹：股票在下跌趋势中出现的价格回升，回升幅度一般小于下跌幅度。
反转：股价朝原来趋势的相反方向移动，分为向上反转和向下反转。
超买：股价持续上升到一定高度，买方力量基本用尽，股价即将下跌。
超卖：股价持续下跌到一定低点，卖方力量基本用尽，股价即将回升。
吃货：庄家在低价时，暗中买进股票。
出货：庄家在高价时，暗中卖出股票。
追高：去买股价处在高位或近期涨幅较大的股票。
骗线：主力或大户在趋势线上做手脚，使散户做出错误判断。
诱多：诱惑多方，使多方认为股价会上涨而买入。诱空则与之相反。
洗盘：主力或大户先把股价大幅度杀低，回收散户恐慌抛售的股票，然后抬高股价乘机获取价差利益。
坐轿子：预计股价将会大涨，提前买进股票，让别人去抬股价，等股价大涨后再卖出股票。
抬轿子：认为股价处于低位，上升空间很大，买进等着坐轿子。但其实自己买进的并不是低价，是在替别人抬轿子。
踏空：看淡后市而没有及时持有股票，但股价却一路上扬，因而未能赚得利润。
补空：股价将之前的跳空缺口补回。
跳水：股价迅速大幅度下滑，常被戏称为“跳水队登场”。
崩盘：市场上由于某种利空原因，出现了大量股票被抛出，导致市场价格无限度下跌。
护盘：股市低落、人气不足时，机构投资大户大量买进股票，防止股市继续下跌。
三、盘口指标
开盘价
参考: 百度百科
开盘价又称开市价，是指某种证券在证券交易所每个交易日开市后的第一笔每股买卖成交价格。 世界上大多数证券交易所都采用成交额最大原则来确定开盘价。
如果开市后一段时间内（通常为半小时）某种证券没有买卖或没有成交，则取前一日的收盘价作为当日证券的开盘价。如果某证券连续数日未成交，则由证券交易所的场内中介经纪人根据客户对该证券买卖委托的价格走势提出指导价，促使成交后作为该证券的开盘价。在无形化交易市场中，如果某种证券连续数日未成交，以前一日的收盘价作为它的开盘价。
成交量
参考: 百度百科
中文名: 成交量
外文名: Volume
适用领域: 金融、证券、期货等
应用学科: 经济
成交量是一种供需的表现，指一个时间单位内对某项交易成交的数量。 当供不应求时，人潮汹涌，都要买进，成交量自然放大；反之，供过于求，市场冷清无人，买气稀少，成交量势必萎缩。而将人潮加以数值化，便是成交量。广义的成交量包括成交股数、成交金额、换手率；狭义的也是最常用的是仅指成交股数。
成交量 指 当天成交的股票总手数（1手=100股）。VOL显示是1M在国际通行的说法是1K=1000(10^3)、1M=100万(10^6)、1B=10亿(10^9)。
需要注意的是，通常人们说的大盘成交量指的是成交金额。说明市场的活跃度和资金规模。成交量与成交金额用下列公式表示：成交数量（成交量）×成交均价=成交金额（成交额）
当成交量由小变大的时候，将这种现象称之为放量；
当成交量有大变小的时候，将这种现象称之为缩量；
成交量的大小直接表明了买卖双方对市场趋势的看法，进而它和市场价格之间也有着千丝万缕的联系，通过分析量价之间的关系相对变化情况，可以获知一些很有价值的投资信息。
量价关系的 八阶律：
量增价平，转阳信号
股价经过持续下跌的低位区，出现成交量增加股价企稳现象，此时一般成交量的阳柱线明显多于阴柱，凸凹量差比较明显，说明底部在积聚上涨动力，有主力在进货为中线转阳信号，可以适量买进持股待涨。有时也会在上升趋势中途也出现“量增价平”，则说明股价上行暂时受挫，只要上升趋势未破，一般整理后仍会有行情。
量增价升，买入信号
成交量持续增加，股价趋势也转为上升，这是短中线最佳的买入信号。“量增价升”是最常见的多头主动进攻模式，应积极进场买入与庄共舞。
量平价升，持续买入
成交量保持等量水平，股价持续上升，可以在期间适时适量地参与。
量减价升，继续持有
成交量减少，股价仍在继续上升，适宜继续持股，即使如果锁筹现象较好，也只能是小资金短线参与，因为股价已经有了相当的涨幅，接近上涨末期了。股神之路网站提示：有时在上涨初期也会出现“量减价升”，则可能是昙花一现，但经过补量后仍有上行空间。
量减价平，警戒信号
成交量显著减少，股价经过长期大幅上涨之后，进行横向整理不再上升，此为警戒出货的信号。此阶段如果突发巨量天量拉出大阳大阴线，无论有无利好利空消息，均应果断派发。
量减价跌，卖出信号
成交量继续减少，股价趋势开始转为下降，为卖出信号。此为无量阴跌，底部遥遥无期，所谓多头不死跌势不止，一直跌到多头彻底丧失信心斩仓认赔，爆出大的成交量（见阶段8），跌势才会停止，所以在操作上，只要趋势逆转，应及时止损出局。
量平价跌，继续卖出
成交量停止减少，股价急速滑落，此阶段应继续坚持及早卖出的方针，不要买入当心“飞刀断手”。
量增价跌，弃卖观望
股价经过长期大幅下跌之后，出现成交量增加，即使股价仍在下落，也要慎重对待极度恐慌的“杀跌”，所以此阶段的操作原则是放弃卖出空仓观望。低价区的增量说明有资金接盘，说明后期有望形成底部或反弹的产生，适宜关注。有时若在趋势逆转跌势的初期出现“量增价跌”，那么更应果断地清仓出局。
换手率
参考: 百度百科
中文名: 换手率
外文名: Turnover Rate
计算: 成交量/发行总股数（手）
外国计算: 成交量/流通总股数（手）×100%
计算公式: 成交量/发行总股数（手）×100%
换手率也称“周转率”，指在一定时间内市场中股票转手买卖的频率，是反映股票流通性强弱的指标之一。 以样本总体的性质不同有不同的指标类型，如交易所所有上市股票的总换手率、基于某单个股票发行数量的换手率、基于某机构持有组合的换手率。
换手率 = 某一段时期内的 成交量/发行总股数×100%
（在中国：成交量/流通股本×100%）
在技术分析的诸多工具中，换手率指标是反映市场交投活跃程度最重要的技术指标之一。
常用的技术分析指标还包括：MACD、RSI、KDJ、乖离率等。
成交额
参考: 百度百科
中文名: 成交额
释 义: 指当天成交股票的金额总数
词 性: 名词
学 科: 金融学
成交额，是指当天（已）成交股票的金额总数。成交量的多少，不仅取决于市场的投资热情，还取决于相应产品的吸引力大小，以及投资者对该产品的熟悉程度。
成交额是指某一特定时期内（同上），在交易所交易市场成交的某种股票的金额，其单位以人民币“元”计算。街货量较大时，发行商对权证价格的控制能力则较弱，权证的价格主要由普通投资者和专业投资者共同决定，并且很大程度上受供求关系的影响。相反地，“派发”指大户做手暗地里逢高卖出，逢低买进，此时出多进少，在大户手头上的筹码出逃得差不多时，才一股脑大力杀出，以求获利了结。
最高价
参考: 百度百科
最高价（top price），币市术语，该词指某种币品当日交易中最高价。
指某种证券在每个交易日从开市到收市的交易过程中所产生的最高价格。如果当日该种证券成交价格没有发生变化，最高价就是即时价；若当日该种证券停牌，则最高价就是前收市价。最高价有时是一笔但有时会有几笔.
最低价
参考: 百度百科
最低价：指在汇市、股市、期货市场、或其他金融衍生市场，某一金融产品在指定时间区间内的最低成交价格，如：人民币汇率最低价、某股票历史最低价、黄金期货当日最低价。
如果在该指定时间区间内该种金融产品的价格未发生变化，则最低价等于该时间区间内任意时间点的价格；若在该指定时间区间内该种金融产品停牌或未发生交易，则最低价等于前一交易日收盘价。
量比
参考: 百度百科
量比是衡量相对成交量的指标。它是指股市开市后平均每分钟的成交量与过去5个交易日平均每分钟成交量之比。
其计算公式为：量比 =（现成交总手数 / 现累计开市时间(分) ）/ 过去5日平均每分钟成交量。
量比这个指标所反映出来的是当前盘口的成交力度与最近五天的成交力度的差别，这个差别的值越大表明盘口成交越趋活跃，从某种意义上讲，越能体现主力即时做盘，准备随时展开攻击前蠢蠢欲动的盘口特征。因此量比资料可以说是盘口语言的翻译器，它是超级短线临盘实战洞察主力短时间动向的秘密武器之一。它更 适用于短线操作。
量比反映出的主力行为从计算公式中可以看出，量比的数值越大，表明了该股当日流入的资金越多，市场活跃度越高；反之，量比值越小，说明了资金的流入越少，市场活跃度越低。我们可以从量比曲线与数值与曲线上，可以看出主流资金的市场行为，如主力的突发性建仓，建完仓后的洗盘，洗盘结束后的拉升，这些行为可以让我们一目了然！
一般来说：
量比为0.8-1.5倍，则说明成交量处于正常水平；
量比在1.5-2.5倍之间 则为温和放量，如果股价也处于温和缓升状态，则升势相对健康，可继续持股，若股价下跌，则可认定跌势难以在短期内结束，从量的方面判断应可考虑停损退出；
量比在2.5-5倍，则为明显放量，若股价相应地突破重要支撑或阻力位置，则突破有效的几率颇高，可以相应地采取行动；
量比达5-10倍，则为剧烈放量，如果是在个股处于长期低位出现剧烈放量突破，涨势的后续空间巨大，是“钱”途无量的象征，东方集团、乐山电力在5月份突然启动之时，量比之高令人讶异。但是，如果在个股已有巨大涨幅的情况下出现如此剧烈的放量，则值得高度警惕。
量比达到10倍以上的股票，一般可以考虑反向操作。在涨势中出现这种情形，说明见顶的可能性压倒一切，即使不是彻底反转，至少涨势会休整相当长一段时间。在股票处于绵绵阴跌的后期，突然出现的巨大量比，说明该股在目前位置彻底释放了下跌动能。
量比达到20倍以上的情形 基本上每天都有一两单，是极端放量的一种表现，这种情况的反转意义特别强烈，如果在连续的上涨之后，成交量极端放大，但股价出现“滞涨”现象，则是涨势行将死亡的强烈信号。当某只股票在跌势中出现极端放量，则是建仓的大好时机。
量比在0.5倍以下 的缩量情形也值得好好关注，其实严重缩量不仅显示了交易不活跃的表象，同时也暗藏着一定的市场机会。缩量创新高的股票多数是长庄股，缩量能创出新高，说明庄家控盘程度相当高，而且可以排除拉高出货的可能。缩量调整的股票，特别是放量突破某个重要阻力位之后缩量回调的个股，常常是不可多得的买入对象。
涨停板时量比在1倍以下的股票，上涨空间无可限量，第二天开盘即封涨停的可能性极高。在跌停板的情况下，量比越小则说明杀跌动能未能得到有效宣泄，后市仍有巨大下跌空间。
当量比大于1时, 说明当日每分钟的平均成交量大于以往的平均值,交易比过去5日火爆；当量比小于1时,说明当日成交量小于过去5日的平均水平。
（累计跌幅超过50% 强劲反弹)
市值
参考: 百度百科
市值，是指一家上市公司的发行股份按市场价格计算出来的股票总价值，其计算方法为每股股票的市场价格乘以发行总股数。整个股市上所有上市公司的市值总和，即为股票总市值。
股票的面值和市值往往是不一致的。股票价格可以高于面值，也可以低于面值，但股票第一次发行的价格一般不低于面值。
股票价格主要取决于预期股息的多少，银行利息率的高低，及股票市场的供求关系。股票市场是一个波动的市场，股票市场价格亦是不断波动的。
股票的市场交易价格主要有：开市价，收市价，最高价，最低价。收市价是最重要的，是研究分析股市以及抑制股票市场行情图表采用的基本数据。
委比
参考: 百度百科
委比，英文是The Committee，是金融或证券实盘操作中衡量某一时段买卖盘相对强度的指标。
委比的取值自-100%到+100%，+100%表示全部的委托均是买盘，涨停的股票的委比一般是100%，而跌停是-100%。委比为0，意思是买入（托单）和卖出（压单）的数量相等，即委买：委卖=5:5。(比值为10的情况下)。
与MACD、RSI、KDJ等指标一样，委比也是股票市场技术分析最常见的参考指标之一。
委比的计算公式为：
委比=(委买手数－委卖手数)/(委买手数+委卖手数)×100%
委买手数：所有个股委托买入下五档的总数量。
委卖手数：所有个股委托卖出上五档的总数量。
委比值的变化范围
委比值的变化范围为-100到+100，
当委比值为-100时，它表示只有卖盘而没有买盘，说明市场的抛盘非常大；
当委比值为+100时，它表示只有买盘而没有卖盘，说明市场的买盘非常有力。
当委比值为负时，卖盘比买盘大；
而委比值为正时，说明买盘比卖盘大。
委比值从-100到+100的变化是卖盘逐渐减弱、买盘逐渐强劲的一个过程。
总股本
参考: 百度百科
总股本，包括 新股发行前的股份 和 新发行的股份 的数量的总和。商务印书馆《英汉证券投资词典》解释：总股本 capitalization。亦作：资本总额。公司资产的总价值，包括股本金、长期债务及经营盈余所形成的资产。
最新流通股本
流通股是在证券市场交易流通的股票数量
股本总额=股票面值*股份总额
每股收益
每股收益=净利润/年末普通股股份总数
每股收益是衡量上市公司盈利能力较重要的财务指标。它反映普通股的获利水平。在分析时可进行公司间的比较，了解公司相对获利能力，可以进行不同时期比较，了解该公司盈利能力的变化趋势
每股净资产
股票的净值又称为账面价值，也称为每股净资产，是用会计统计的方法计算出来的每股股票所包含的资产净值。其计算方法是用公司的净资产（包括注册资金、各种公积金、累积盈余等，不包括债务）除以总股本，得到的就是每股的净值。股份公司的账面价值越高，则股东实际拥有的资产就越多。由于账面价值是财务统计、计算的结果，数据较精确而且可信度很高，所以它是股票投资者评估和分析上市公司实力的的重要依据之一。股民应注意上市公司的这一数据。
每股资本公积金：溢价发行债券的差额和无偿捐赠资金实物作为资本公积金
市盈率： 市盈率=普通股每股市场价格÷普通股每年每股盈利
每股未分配利润： 每股未分配利润=企业当期未分配利润总额/总股本
净资产收益率： 净资产收益率是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，用以衡量公司运用自有资本的效率
主营收入增长率：主营业务收入增长率是本期主营业务收入与上期主营业务收入之差与上期主营业务收入的比值。用公式表示为：主营业务收入增长率=（本期主营业务收入－上期主要业务收入）/上期主营业务收入*100%
流通股
参考: 百度百科
流通股是指上市公司股份中，可以在交易所流通的股份数量。其概念，是相对于证券市场而言的。在可流通的股票中，按市场属性的不同可分为A股、B股、法人股和境外上市股。与流通股对应的，还有非流通股，非流通股股票主要是指暂时不能上市流通的 国家股 和 法人股。
涨停
参考: 百度百科
涨停（Limit up），是一个证券市场术语。涨跌停板制度源于国外早期证券市场，是证券市场中为了防止交易价格的暴涨暴跌，抑制过度投机现象，对每支证券当天价格的涨跌幅度予以适当限制的一种交易制度，规定了交易价格在一个交易日中的最大波动幅度为前一交易日收盘价上下百分之几。即规定当日交易最高价格和最低价格。
在中国A股市场，均设有涨幅和跌幅的限制，幅度为上一日收盘价的10%。股票上市首日有效申报价格不得高于发行价格的144%，即新股上市首日涨幅限制为44%。股市中的权证没有涨停和跌停限制。
在技术分析中，涨停和跌停是一种乐观或悲观的极端情绪反映，往往会使技术指标失真，因此在研判市场波动趋势时，需要给予特别的关注。
跌停
参考: 百度百科
跌停（Limit down），就是证券交易所给股票规定的每天都有一个跌幅的限度，即股票如果跌到最大的限度的-10%（或者-5%），就叫做跌停。
一般来说，证券交易所规定一个A股市场的股票一天的涨跌幅度为±10%，规定S或者ST打头的股票一天涨跌幅限度为±5%，如果这个股票交易日当天涨了，并且涨到最高的限度也就是10%，这个就是涨停板，如果跌了，跌到最大的限度就是-10%，这就是跌停板。S或者ST打头的股票如果涨到+5%的时候就不涨了，这也是涨停板，跌5%的时候就是跌停板。
股票上市首日，全日投资者的有效申报价格不得高于发行价的144%且不得低于发行价的64%，超过有效申报价格范围的申报为无效申报。
振幅
参考: 百度百科
振幅，是一个股票术语，指开盘后最高价、最低价之差的绝对值与股价的百分比。
在股票分析中，股票振幅是指某股票在一定时期中的最低价与最高价之间的振荡幅度，它在一定程度上表现股票的活跃程度。如果一只股票的振幅较小，说明该股不够活跃，反之则说明该股比较活跃。股票振幅分析有日振幅分析、周振幅分析、月振幅分析等等类型。如分析股票日振幅，该股票当日的最高价是15元，最低价是13元，那么该股票当天的振幅就是15.38%。周振幅分析、月振幅分析以此类推。
股票振幅的计算主要有二种方法：
股票振幅=当期最高价/当期最低价×100%-100%
股票振幅=（当期最高价－当期最低价)/上期收盘价×100%
股票振幅数据的分析，对考察股票有较大的帮助，一般可以预示几种可能：
一、可能是庄家高度控盘，散户手中流动的筹码很少，数量不多的成交量就会对股价形成很大波动。
二、可能是庄家通过大幅拉高或杀跌进行吸筹或出货的操作。
三、处于多空明显分歧的阶段，如某股票在连续上涨或者涨停后，打开涨停或跌停时，就会出现较大的价格波动。
四：价格振幅计算公式：（当日最高价-当日最低价）/当日最低价x100%
流通值
参考: 百度百科
流通值是股市术语。即可流通股票的市值，用来描述该股票的流通价值。
流通值就是可以流通的那部分股票的市值。指在某特定时间内可交易的流通股股数乘当时股价得出的流通股票总价值，一般流通值较大的股票波动较小。
用于描述某一股票的流通价值。
总手
参考: 百度百科
总手，从开盘到即时的成交量。
现手数是说明电脑刚刚自动成交的那次成交量的大小。一天内现手累计起来就是总手数, 即成交量。
手是一种成交单位，一手即为一个交易单位。股票一手是证券市场的一次交易的最低限额，每个市场的规定不一样。A股一手就是100股，港股一手不固定股数，美股交易以股为单位且不限股数。
定义计算方法:
总手=开盘至统计时刻之现手的算术和
现手
参考: 百度百科
现手指某一股票即时的成交量。电子现货最小交易量是一批，相当于股票的一手。对于最近成交的一笔成交量也称现手。
定义： 股市最小交易量是1手，为100股，对于一只股票最近的一笔成交量叫现手。
内盘
参考: 百度百科
内盘 是指卖家以买家的买入价而卖出成交，成交价为申买价，说明抛盘比较踊跃，成交价为买入价叫内盘。
当成交价在买入价时，将现手数量加入内盘累计数量中 ， 当内盘累计数量比外盘累计数量大很多，而股价下跌时表示很多人在强抛卖出股。
通常在国内股票软件中，绿色数字表示内盘,或字母“S”。
外盘
参考: 百度百科
外盘就是股票的买家以卖家的卖出价而买入成交，成交价为申卖价，说明买盘比较积极。
当成交价在卖出价时，将成交数量加入外盘累计数量中，当外盘累计数量比内盘累计数量大很多，表示很多人在抢盘买入股票，这时股票有股价上涨趋势。外盘是以卖方卖出价成交的交易，卖出量统计加入外盘。
通常在国内股票软件中，红色数字表示外盘。
市盈(动)
参考: 百度百科
市盈动，是指动态市盈率，其计算公式是以静态市盈率为基数，乘以动态系数，该系数为1/(1+i)^n，i为企业每股收益的增长性比率，n为企业的可持续发展的存续期。
市盈率是每股市价与每股盈利的比率,亦称市盈率或本益比或本利比.
静态市盈率:  市盈率是指当时股价和上一年每股收益的倍数，也叫静态市盈率。
动态市盈率: 市盈（动）当然是指动态市盈率，也就是股价和股票预期每股收益的倍数。
两者关系: 无论是静态市盈率还是动态市盈率都是越低越好，这就是说在每股收益不变的情况下你要收回买股票的这个价钱所需要的时间，比如20倍的市盈率，就是说如果每股盈利每年不变你要20年的时间才能收回你的买价
公式:
（市盈率=普通股每股市场价格÷普通股每年每股盈利）
市盈(静)
参考: 百度百科
静态市盈率是市场广泛谈及的市盈率，即以市场价格除以已知的最近公开的每股收益后的比值。所谓的市盈率是一个反映股票收益与风险的重要指标，也叫 市价盈利率。体现的是企业按现在的盈利水平要花多少年才能收回成本，这个值通常被认为在10-20之间是一个合理区间。
静态市盈率是用当前每股市场价格除以该公司的每股税后利润，其计算公式如下：
市盈率=股票每股市价/每股税后利润，即市盈率=股价/每股收益
在上海证券交易所的每日行情表中，市盈率计算采用当日收盘价格，与上一年度每股税后利润的比值称作市盈率Ⅰ，与当年每股税后利润预测值的比较称作为市盈率Ⅱ。不过由于在香港上市公司不要求作盈利预测，故H股板块的A股（如青岛啤酒）只有市盈率Ⅰ这一项指标。所以说，一般意义上的市盈率是指市盈率Ⅰ。
静态市盈率=股价/当期每股收益
动态市盈率=静态市盈率 * [1/(1+年复合增长率)^n ]
其中，年复合增长率代表上市公司的综合成长水平，需要用各个指标混合评估；N是评估上市公司能维持此平均复合增长率的年限，一般机构预测都以年来算。
动态市盈率一般都比静态市盈率小很多，代表了一个业绩增长或发展的动态变化。
如果消息全面，可以计算动态市盈率来单方面评判上市公司价值是否被低估。
市盈(TTM)
参考: 百度百科
TTM（Trailing Twelve Months），是股票投资、财务分析中的一个专业术语。引入TTM的意义在于剔除财务分析上的季节性（seasonality）变化，使得分析更加严谨、符合逻辑。
TTM，字面意思是滚动12个月，即为截至最近的连续12个月。通常，TTM用于财务报表分析，以最近的12个月（或者最近4个季度）作为一个周期，进行分析、比较。TTM常用于和上一个12个月周期进行对比，从而得出一种趋势。
在国内，TTM经常被狭义定义为市盈率TTM。市盈率TTM，又称为滚动市盈率，一般是指在一定的考察期内(一般是连续12个月/4个财季)的市盈率。
地位：主流媒体都采用滚动市盈率，例如东方财富网、金融界等证券网站的个股是采用滚动市盈率，个股在每个季节的业绩报告公告后，这种市盈率都调整1次。
市净率
参考: 百度百科
市净率（Price-to-Book Ratio，简称P/B PBR）指的是每股股价与每股净资产的比率。 市净率可用于股票投资分析，一般来说市净率较低的股票，投资价值较高，相反，则投资价值较低；但在判断投资价值时还要考虑当时的市场环境以及公司经营情况、盈利能力等因素。
市净率 的计算方法是：市净率 =（P/BV）即：每股市价(P)/每股净资产(Book Value)
股票净值即：公司资本金、资本公积金、资本公益金、法定公积金、任意公积金、未分配盈余等项目的合计，它代表全体股东共同享有的权益，也称净资产。净资产的多少是由股份公司经营状况决定的，股份公司的经营业绩越好，其资产增值越快，股票净值就越高，因此股东所拥有的权益也越多。
估值
通过市净率定价法估值时，首先，应根据审核后的净资产计算出发行人的每股净资产；其次，根据二级市场的平均市净率、发行人的行业情况（同类行业公司股票的市净率）、发行人的经营状况及其净资产收益等拟订估值市净率；最后，依据估值市净率与每股净资产的乘积决定估值。
适用范围
市净率特别在评估高风险企业，企业资产大量为实物资产的企业时受到重视。
昨收
参考: 百度百科
昨收： 昨天的收盘价
收盘价指股市收盘价，为当日该证券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价（含最后一笔交易）。当日无成交的，以前收盘价为当日收盘价。深市的收盘价通过集合竞价的方式产生。收盘集合竞价不能产生收盘价的，以当日该证券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价(含最后一笔交易)为收盘价。当日无成交的，以前一日收盘价为当日收盘价。
收盘价，几乎可以说是市场上最容易被记住的一个最重要的数据，但我们却很少注意到收盘价的盘面反馈。所谓收盘价的盘面反馈是指收盘以后停留在盘面上的挂盘状况，包括10个买卖价位及相应的挂盘数量。其实我们可以从中得到不少的信息，特别是盘中主力的信息，尽管盘中主力也许并不想告诉我们。
事实上，收盘价是市场参与者们所共同认可的价格，是一天中大家所接受的价格。而最高价是大多数人认为好的卖出价格，最低价是大多数人认为好的买进价格，而收盘价是不再进行交易的价格。因此研判收盘价有着重要意义，无论当天股价如何振荡，最终将定格在收盘价上，有人说主力可以凭借资金实力做出收盘价，这确实是，但主力做周线，特别是月线的收盘价难度比较大，因为耗资巨大。从这个角度看，月线以及周线的收盘价最具研判意义。 聪明的主力会利用自己的资金做煽风点火之人，而不是全部依赖自己的真金白银去做收盘价。
均价
参考: 百度百科
均价是指将各单位的销售价格相加之后的和数除以单位建筑面积的和数，即得出每平方米的均价。同时均价还是股市用语，指这个时刻买卖股票的平均价格。
股票均价就是几天以来价格的平均价，比如5日均价，就是连续5天股票价格的平均数，10日均价就是10日股票价格的平均数。均价每天都在变动是因为每天都有一个新的价格，均价也随之变动，比如今天6号，昨天的均价就是过去5个交易日的平均数，即1、2、3、4、5号价格的平均数（假设他们都是交易日），今天的均价就是2、3、4、5、6号的价格平均数。 10日均价、20均价等以此类推。
股票均价的计算公式为：
均价=（E分时成交的量×成交价）/总成交股数
简单的计算：买入成本=股价1.0064股数；卖出收入=股价0.9936股数；式中系数构成为：印花税0.003、手续费0.003、、杂费每手5元、过户费0.001/每股（深市不收）。记住两个系数就能算出相应的费用，简单实用 。
股息率(TTM)
参考: 百度百科
股息率（Dividend Yield Ratio），是一年的总派息额与当时市价的比例。以占股票最后销售价格的百分数表示的年度股息，该指标是投资收益率的简化形式。股息率是股息与股票价格之间的比率。在投资实践中，股息率是衡量企业是否具有投资价值的重要标尺之一。
股息率是挑选收益型股票的重要参考标准，如果连续多年年度股息率超过1年期银行存款利率，则这支股票基本可以视为收益型股票，股息率越高越吸引人。　股息率也是挑选其他类型股票的参考标准之一。决定股息率高低的不仅是股利和股利发放率的高低，还要视股价来定。例如两支股票，A股价为10元，B股价为20元，两家公司同样发放每股0.5元股利，则A公司5%的股息率显然要比B公司2.5%诱人。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/must_know_trading_rule/
TITLE: 炒股，你必懂的交易规则

炒股，你必懂的交易规则
一、银证转账时间
炒股的钱需要从我们的银行卡转到我们的股票账户，再通过股票账户去买卖股票。这个转账的时间是有限制的，只能在每个交易日的8:30-16:00进行转账。转账成功后，资金是实时到股票账户的，不用担心延迟。
提示大家一下，多数的银行卡在绑定后都是可以直接转账的，而招行、浦发、平安的银行卡需要先从银行端的APP或官网激活后才能转钱到股票账户。如果你是第一次炒股，最好在开户成功后，自己先试着转入股票账户一块钱，熟悉熟悉转账的流程，试试绑定的银行卡可不可以用，免得想买股票的时候，发现银行卡不好用，场面会十分尴尬。
二、交易时间
1、只能在交易日买卖
A股的股票只能在交易日买卖，交易日是正常的工作日，节假日、双休日和调休工作日均不交易。具体到每个交易日的交易时间和竞价规则，上海证券交易所和深圳证券交易所略有不同。
2、交易日的买卖时间
上海证券交易所，每个交易日的上午9：159：25为集合竞价时间，上午9:3011:30、下午1:00~3:00为连续竞价时间；
深圳证券交易所，每个交易日的上午9：159：25为开盘集合竞价时间，上午9:3011:30、下午1:002:57为连续竞价时间，下午2:573:00为收盘集合竞价时间。
这里的“竞价”可以简单理解为我们买卖东西时喊出的报价，下面我们来和大家仔细讲讲什么是集合竞价，什么是连续竞价。
三、集合竞价和连续竞价
大家先需要了解清楚我国股票交易的竞价总原则。竞价总原则是“价格优先、时间优先”，说白了就跟咱们平常在市场上买货、卖货是一个规则：
所谓价格优先就是，如果你想买股票，在你们这些想买的人中，谁出的买入价高，谁先成交；如果你想卖股票，在你们这些想卖的人中，谁出的卖出价低，谁先成交；
所谓时间优先就是，如果你和隔壁老王喊出了一模一样的价格，那谁先喊的，谁就先成交。
下面来看看集合竞价和连续竞价的区别：
1、集合竞价
指在规定的一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。 说白了就是，在这段时间里大家都报出一个价，可以报买价也可以报卖价，然后证券交易所结合所有人的报价，从中选出一个价格作为这段时间的成交价，选出的价格要符合如下要求
（1）能够实现最大的成交量；
（2）高于该价格的买入申报和低于该价格的卖出申报能够全部成交；
（3）与该价格相同的买方和卖方中至少有一方全部成交。
特别说明一下，盘前集合竞价是确定当天开盘价的一个过程。每个交易日的9:15-9:25，大家按自己所能接受的心理价格自由地进行买卖申请，集合竞价阶段的所有交易会在9点25分以同一价格成交，且为当天的开盘价。
虽然盘前集合竞价只有短短的10分钟时间，但这十分钟也分为两个阶段。
如下图所示，
9:15-9:20，大家可以挂单，也可以撤单；
9:20-9:25，大家只能挂单，无法撤单！
这点需要特别注意！
2、连续竞价
指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。 说白了就是，在连续竞价阶段，只要买方和卖方价格相同，或者买入价高于卖出价、卖出价低于买入价就会自动成交，没有成交量的要求，只要能成交就马上成交，不能成交就等待成交。这个过程会连续进行，交易价格也会随之不断波动，所以叫做连续竞价
连续竞价成交价格的确定原则为：
（1）买入申报价和卖出申报价相同时，该价格即为成交价；
（2）买入申报价高于即时的最低卖出申报价，则即时的最低卖出申报价为成交价格；
（3）卖出申报价低于即时的最高买入申报价，则即时的最高买入申报价为成交价格。
总结一就是，在连续竞价阶段，买价最高的、卖价最低的优先成交。
四、股票的委托
“委托”就是把我要买、卖股票这事儿报给交易所的过程，它分为限价委托、市价委托两种。
１、限价委托
指在委托时，限定买卖的价格。如果是买入，只有价格等于或低于买入价时才能成交。如果是卖出，只有价格等于或高于卖出价时才能成交。
限价委托的优点在于我们可以自己指定符合要求的成交价格；缺点在于如果指定的价格达不到时，不能成交。如果达到相同的价格时，市价委托也较限价委托优先成交，会导致成交上有时不占优势。
2、市价委托
指在委托时，按该股票当时的市场价格进行买卖委托，也叫随行就市。
市价委托法一般在大家急于买入或者急于卖出股票时采用。它的优点在于可以更快速的成交。缺点在于市场价格如果波动较大，容易出现高价买入或低价卖出的情况，会导致价格上有时不占优势。
五、T+1交易制度
由于A股中散户众多，为了防止股票价格暴涨暴跌，保护大家的情绪与利益，A股实行T+1交易制度。这里T 指的是当天交易日，T+1 指的是当天交易日的下一个工作日。
说白了，当天买入的股票当天不可以卖出，要到下一个交易日才能卖出。
这里再和大家提一点，也是很多新股民常搞不清楚的地方。A股的资金实行 T+0制度，当天卖出股票的资金，当天马上就可以在股市使用，你可以拿着当天卖出股票的钱去接着买股票，也可以去中签缴款，但是无法转出股票账户，要到下一个交易日才可以转出。
所以如果你再遇到股票账户里的钱转不出来的时候，先去想想是不是今天卖出股票了，卖股票的钱要下一个交易日才能转得出来。
六、涨跌停制度
这个制度的设置初衷和T+0制度类似，也是为防止股票价格剧烈波动。目前A股的涨跌停限制可以归纳为以下几方面：
1、主板和中小板：普通股票的涨跌停限制是10%；新股上市首日集合竞价上限为20%，开盘后上限为20%（在开盘价基础上），所以最大涨幅为44%，之后为10%限制。
2、科创板和创业板：普通股票的涨跌停限制是20%；新股上市后前5个交易日，无涨跌停限制，之后为20%限制。
3、ST和*ST股票：涨跌停限制是5%。
总结一下
1、限价委托：可控制价格，但不一定成交；市价委托：成交速度快，但价格不可控。
2、T+1制度：当天卖出股票的钱，当天可以用，下一个交易日可以取。
3、涨跌停制度：主板和中小板，普通股为10%，新股上市首日最高44%。科创板和创业板，普通股为20%，新股上市后前5日无涨跌停。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/valuation_pe_ratio/
TITLE: 估值指标市盈率

估值指标市盈率
很多人都会咨询某行业、个股估值的问题，感觉到一些朋友对估值存在误区，甚至出现估值方法用错行业的现象。
一、什么是市盈率(PE)
市盈率是许多我们最常用的估值指标之一，甚至一度成为了估值的代名词，我们常说的“多少倍估值”，基本就指的是市盈率。
市盈率公式有两个，分别是：“市盈率=总市值/净利润”和“市盈率=股价/每股收益”。两个公式使用哪个都可以，我们经常会在行情软件上看到静态市盈率、动态市盈率、滚动市盈率这几个指标，它们是根据净利润的取值方法不同而得出的。
静态市盈率（LYR）：拿公司的总市值除以上一个年度的净利润。由于上一年的财务报表具有滞后性，所以静态市盈率的结果也是具有滞后性的，不能及时反应出公司当前的盈利状况。
动态市盈率：是拿公司的总市值除以根据最近一个报告期利润计算出来的利润。
比如，公司公布了一季报利润，通常用一季报盈利乘上4。公司如果公布了半年报，则用半年报利润报乘上2。
这种计算方式没有考虑企业的淡、旺季，有的企业正好进入淡季，当季的净利润会很低，可能造成市盈率虚高；有的企业正好进入旺季，当季的净利润会大幅增长，可能造成估值虚低。
滚动市盈率（TTM）：拿公司的总市值除以最近四个季度的净利润。综合来看，它比静态市盈率和动态市盈率更加合理。
二、市盈率的特点及用法
1、市盈率的指导意义
市盈率可以简单的理解为，通过公司的利润情况，我们的投资想要回本，需要多少年。估值越低，则回本需要的年数越少；估值越高，则回本需要的年数越多。
2、适合在同行业的公司之间比较
在不同行业的公司之间去对比市盈率往往意义有限。我们可以拿某公司当前的市盈率与同行业其他公司、国外对标的公司进行比较。这也很好理解，如果你的公司和我的公司都干一个事，业务上没有什么区别，那么谁的市盈率低，谁往往越有吸引力。
需要特别注意的是，我们无法从市盈率上看出企业的是否加过杠杆等，比如行业中市盈率相近的两家公司，一家是纯靠自有资金在盈利，一家是靠加杠杆得来的盈利，加杠杆的那家公司的风险就要大一些，显然没有靠自有资金做到同样市盈率的那家公司稳妥。但这个问题，单纯看市盈率，我们是看不出来的。
3、适合与自身的历史市盈率比较
如果我们发现一家公司的市盈率进入近些年以来的低谷，我们可以去好好看看背后的原因。
如果从公司的基本面角度去看，比如盈利能力、现金流和管理层等方面并没有发生太大的变化，那么进入该公司的市盈率进入历史低估值区域，可能会是投资机会。这时候，我们也可以去看看券商们的研报，来证实一下这个结论。
如果发现公司的基本面发生了很大的变化，从过去的高速增长区域，进入低速增长区域，那么当前进入较低市盈率的区间，可能是合理的，也并不是低估。
需要特别注意的是，市盈率是总市值除以净利润，企业的利润很容易被控制，比如公司卖卖办公楼等资产，利润就会增加，这会导致当期的利润出现扭曲。所以在参考市盈率时，还需要注意排除非经常性损益的影响。
4、可以反应出各指数的估值位置
结合以上几点，我们可以看到市盈率既可以反映市场中的股价状况，又可以反映公司的基本面，通过市盈率去判断宽基指数的估值也更加合理。
5、更适用于稳定盈利的行业
市盈率是总市值除以净利润（或股价除以每股盈利），利润的变化会明显影响市盈率的结果，为了帮助大家更好的理解，下面我们用“市盈率=股价除以每股盈利”这种计算方法来举例讲解一下。
周期类行业在周期的影响下，公司的往往利润并不稳定，周期向好的时候可能很赚钱，但周期走坏的时候，利润无法得到保证。利润的变化导致周期类公司的市盈率很难连续。比如一个公司去年的股价是10元，每股盈利是1元，那该公司的市盈率是10倍左右。如果恰巧今年的周期转变，公司的业绩骤降，它的每股盈利可能只有0.1元了，即便公司的股价腰斩为5元，那今年的市盈率也会膨胀到50倍。从估值角度看，10倍到50倍，50倍已经是高估了。低估值买入、高估值卖出，按理来说应该是挣钱的。但对于例子中的周期股，如果你看去年是10倍低估值而买进，看今年是50倍高估值而卖出，股价反而会从10元赔到5元，亏损达50%！
因此市盈率更适合应用于那些稳定盈利的行业，比如医药、食品饮料等。而化工、有色、钢铁等周期性行业，以及互联网、高科技等利润不稳定、甚至短期没有利润的行业，使用市盈率会估值有时候会失真，它们有其他的估值方法，我们后续会给大家讲到。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/valuation_pb_ratio/
TITLE: 估值指标市净率

估值指标市净率
一、什么是市净率(PB)
先看一个概念——“每股净资产”。每股净资产又称股票的账面价值，计算公式是：每股净资产=公司净资产/总股数。 例如，老王的公司净资产为20亿，总股数为10亿股，每股净资产就是20亿/10亿，即2。一般来说，每股净资产这个数值越高，公司的实力越强。
下面我们来看市净率。市净率，也称市账率。市净率=股价/每股净资产（或市净率=总市值/净资产），我们可能会在交易软件上遇到PB（MRQ）、PB（LF）这两种市净率，这二者的差别在于计算时选取的时间不同，君弘APP上显示的市净率是PB（MRQ）。
二、市净率的特点及用法
1、市净率高低的意义
股价是股市上买卖双方交易的结果，反映出了公司资产的现在价值。每股净资产，是股票的账面价值，可以理解成净资产的购置成本。
市净率大于1时，表示股价高于账面价值，即企业资产的质量较好、有发展潜力，被市场看好。一般说来当市净率达到3时，可以树立较好的公司形象。
市净率小于1时，表示被市场看低，但公司抵抗经营风险的能力会稍强些。买入这类公司相当于在博弈公司的发展，如果公司后续出现了向好的转机，那这就是一笔极具投资价值的投资。
需要注意的是，如果市净率太低，也有可能是企业本身出了严重的问题，导致市净率过低。所以在遇到特别市净率低的公司时，最好结合其他指标一起分析，综合判断。
2、资产越多，市净率变化越稳定
用市盈率去反映企业高估还是低估，有时不太好辨认。因为市盈率=总市值/净利润，公司的净利润是经常变化的，甚至许多公司的净利润变化幅度很大，这就会导致市盈率的值“上窜下跳”，不是很稳定。所以，有时很难使用市盈率去延续起来观察公司现在是高估了，还是低估了。
而市净率=总市值/净资产，对于重型资产的公司，净资产的变化幅度往往有限，所以正常来说这类公司的市净率变化是更加平稳的。如果这类公司的市净率数值出现了明显的高低变化，则通常反映出市场出现了高估或低估。
同时，这也反映了另外一点，对于两个规模差距很大的公司，对比市净率可能会存在误导性。比如文中老王的例子，老王的公司净资产是20亿，如果你拿1000多亿净资产的茅台去和他比，那参考意义就有限了。
3、市净率适用于盈利不稳定的行业
上期我们有讲到，周期类行业在周期的影响下，公司的利润往往并不稳定，周期向好的时候可能很赚钱，但周期走坏的时候，利润无法得到保证。这也使得市盈率无法很好地在有色、煤炭、钢铁、化工、石油等周期性行业上应用。而净资产的变动受周期的影响相对较小，这也使得有色、煤炭、钢铁、化工、石油等周期性行业适用于市净率去估值。
同样，银行要放出贷款，需要计提坏账准备，利润在一定程度上是不确定的，所以银行也适用于通过市净率去估值。
4、市净率不适用于净资产少的创新型公司
通过刚刚的第二条不难发现，市净率是十分依赖公司净资产的，净资产越重的公司，市净率越稳定。而净资产少的创新型公司，比如互联网类公司，市净率这个指标就对其不太友好了。早年间腾讯融资的时候，小马哥找了一些风投，但有的风投只按照桌、椅、板、凳去给腾讯估算净资产，不认为你小马哥网上做的业务有什么实际价值。所以，一些创新型的公司无法很实际地衡量出净资产情况，有时不太适合使用市净率去估值。
5、盈利能力与每股净资产也需认真看待
（1）结合盈利情况观察每股净资产变化。市净率计算公式中的每股净资产是企业静态的资产概念，存在着一定的变数。去年盈利会增加每股净资产，但如果今年亏损就会减少每股净资产。
这也提示我们不要忽视公司盈利能力与净资产的关系。如果公司不赚钱，那估值就是纸上谈兵。巴菲特曾经就在这点上吃过亏，他曾利用市净率的方法选到了一家纺织厂。股神当时想的是，我把纺织厂的净资产拿出去倒卖也不会出现较大的亏损，但不曾想纺织厂的设备、零件根本没人要，成了一地鸡毛。所以用市净率选股时，也不可忽视公司的盈利能力。
（2）每股净资产的构成基数不同往往也会造成不同结果。比如，净资产构成中若拥有较大比例的应收账款，一旦计提坏账准备，其每股净资产就会大幅下降（除了银行外，很多企业也可能出现类似的情况）。再比如，每股净资产中包含有较多的已准备向老股东分配的未分配利润，对于新股东而言，享受到的每股净资产也会较大幅度下降。因此我们要较为细致全面地看待每股净资产和市净率。
最后还是需要提示大家，即便对于适用市净率判断估值的行业来说，市净率也只是一个参考而已。发现估值变化的拐点，抓住未来估值的预期变化，买入预期估值存在低估的公司，这是现在许多机构大佬的投资思路，很值得我们学习。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/valuation_ps_ratio/
TITLE: 估值指标市销率

估值指标市销率
本期继续和大家聊聊估值指标，上几期我们聊完了市盈率、市净率，分别讲了它们的定义、特点、用法。提到市销率很多朋友可能会感到陌生，市盈率、市净率是大家较为熟悉的估值指标，而市销率却并不常见，今天我们按着同样的思路来看看市销率。
一、什么是市销率(PS)
市销率的英文简写是PS，市销率＝总市值/主营业务收入（或市销率＝股价/每股销售额）。计算公式中总市值、股价的概念就不详细解释了，大家应该都能理解。
解释一下“主营业务收入”，主营业务收入可以理解为企业的总销售额，从企业管理的角度来看，销售额代表了企业经营的状态和发展的规模，也就是这家企业从经营上来看究竟是怎么样的。所以，市销率相当于是从企业产品的销售规模这个角度来给企业进行的估值。俗话说“得市场者得天下”，只要销售规模足够大，企业在日后稍微改善一点利润率就可以造就利润规模的大幅扩张。
二、市销率的特点及用法
1、市销率高低的意义
通常来说，如果一家公司的销售额越高，它所占的市场份额就越高，它在行业中的竞争能力就越强。而市销率反映了股市对公司价值的评估与公司的销售额之间的关系：市销率越低，企业的投资价值往往越大；市销率越高，企业的投资价值往往越小。
这里我们需要注意，市场上总会存在一些特殊情况。也并不是所有销售额高的都是好的，有的公司销售额很高，但引起销售额高的原因并不是企业自身的产品优势。比如老王的公司是卖瓜的，但由于他经营不善、瓜厂濒临倒闭，他开始清仓大甩卖，西瓜一分钱一斤，这时他的销售额越大，他会亏损的越多。对待及特殊的企业、情况，我们也要学会特殊的看待，不能把知识学死了。
2、市销率的结果更加真实
大家都知道利润的多少是衡量企业好坏的重要因素，而主营业务收入的多少会直接影响企业的利润，从主营业务收入的多少也能间接反馈出一定的利润情况。比如一家公司的收入微乎其微，那扣除费用后的利润，可能就更所剩无几了。
同时，相比直接看利润数据而言，收入数据更加真实，因为收入数据更不好造假。我国的绝大多数上市公司都要按照销售收入的一定比例缴纳增值税，如果在销售收入上作假，就要先在发票上动手脚，这很容易被会计单位或者审计单位发现。一旦被发现了会涉及到偷税漏税等问题，这可就不是小事儿了。
市销率＝总市值/主营业务收入，收入的多少会直接影响市销率的高低，这也使得市销率的数值更加真实。
因为市销率重点依仗主营业务收入，因此市销率适用于以销售业务为主、销售成本率低或者很稳定的服务业的公司估值。
3、市销率可以弥补市盈率、市净率的一些局限性
我们前期聊到的市盈率、市净率各有各的优势，但同时也有各自的局限性。拿市盈率来说，当企业盈利较小、甚至出现亏损时，市盈率就会很高或者变为负值，从而导致市盈率无参考意义；拿市净率来说，部分互联网等新兴行业的公司净资产可能较少，这时采用市净率进行估值也会存在一定的失真。
而市销率的估值维度从主营业务收入角度出发，它的适应面更广，只要你是公司，你可以没有盈利，你也可以没有多少净资产，但是你一定会有营收。因此市销率可以弥补市盈率、市净率估值的一些局限性，更适用于盈利能力稍差的高成长性公司、以及互联网等新兴行业公司的估值。
额外提示一下大家，可以留意一些对用户把控性强的公司。这种公司可以凭借庞大的用户群数量、高速发展的市场水平和强有力的用户黏性作为公司未来持续盈利的护城河。一时是否盈利、微利并无关紧要，它们后续可以对相关的市场份额进行定价，这一点十分关键，也是选公司中不可忽视的一点。
4、市销率适合在同行业的公司之间比较
我们可以拿某公司的市销率与同行业其他公司、国外对标的公司进行比较。不同行业的主营业务收入往往差距巨大，不适合跨行业去比较市销率的高低。
需要特别注意的是，我们无法从市销率上看出企业是否加过杠杆，比如我和老王都是卖西瓜的，我是拿自己的本金创造出的主营业务收入，而老王是加了10倍杠杆，借高利贷创造出来的主营业务收入，我们俩在市销率数值、面临风险上的区别是巨大的。但这个问题，单纯看市销率，我们是看不出来的。
上述就是本期和大家聊的主要内容了，市场上并没有万能的指标，大家掌握的知识越多，判断起来就越客观，往往越对我们的投资有利。所以，希望大家不要对市场上的任何指标产生排斥心理，有些内容你可以不信，但是不意味着你可以完全不学。存在必合理，我们要认真对待知识，对自己的投资负责。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/valuation_pcf_ratio/
TITLE: 估值指标市现率

估值指标市现率
前几期给大家详细讲解了市盈率、市净率、市销率，本期来聊聊另一个估值指标——市现率。
一、什么是市现率(PCF)
市现率这个指标平常用的比较少，很多朋友可能对它比较陌生。市现率是股票价格与每股现金流量的比率，即市现率=股价/每股现金流。
“股价”这个概念，大家应该都懂，本期就不解释了。我们看看“现金流”，现金流对于公司来说至关重要。现实中很少有企业是因为不赚钱而彻底死掉的，但大部分企业都是因为没有现金流了而死掉的。对于不缺现金流的公司来说，越维持高现金流就越能实现盈利的最大化。而对于缺现金流的公司来说，良好的现金流会有利于保护它们的业绩稳定、有助于实现业绩增长。
市盈率依托于利润表、市净率依托于资产负债表，而市现率则依托于现金流量表，市现率将现金流纳入为重点的考量范畴。现金流量表比利润表更难人为操纵，公司的管理层很难去粉饰现金流情况。同时，现金流量表又比资产负债表更贴近企业的基本面情况。所以现金流能更真实的反映企业的经营水平，市现率也就可以更准确的反映出企业的内在价值。
二、市现率的特点及用法
1、市现率的高低含义
市现率可用来评价股票的价格水平和风险水平。市现率越低，往往表明公司的每股现金增加额越多，公司的经营压力也就越小。
例如，有的公司虽然利润不高，但是现金流却非常多。那它的资本支付能力就会非常强，它可以去收购一些公司，给未来带来外延式的增长。
而有的公司利润乍一看很高，但是没有现金流。就好比你一个月赚2、3万的工资，乍一看仿佛很高，但你要维护客户关系，不停的请人吃饭、给人送礼，这些都得从工资里出，最后发现自己兜里也没剩下多少钱。那你说自己的生活经营压力到底是高，还是低呢？自己最后到底是穷，还是富呢？
所以有些公司看似生意红红火火，但其实已经困难的都要揭不开锅了。而这个问题从市现率上可以反映出来。
2、如何理解市现率为负数
当市现率为负数时，意味着该公司已经没有现金流了，公司自身的自由现金已经转化为债务或者产生了亏损。 因为市现率中所计算的现金流量可以理解为在不影响企业正常运营和发展的情况下，能够分配给债权和债务人最大的现金额，一旦这个值为负数，我们可以极为明显地发现该公司当前的经营已经发生了不好的变化。
不过我们也要注意，市现率不大适用于存在大额资本支出的企业或者行业。
另外，如果一家公司正处在投资活动或筹资活动中，也会产生一定程度的现金流量变化，这两种情况我们在计算市现率的时候也要考虑进去。比如，老王的公司以卖菜为主，但是2020年的冬天特别的冷，老王又额外去投资卖了冰糖葫芦。冰糖葫芦的生意只是老王临时的投资行为，会对公司现金流产生短期的影响，甚至导致本季度的现金流为负数，但是未必会影响到老王卖菜的生意。所以也要注意，像老王这种，公司的主业并未出现问题，但是因为短期投资出现变化、甚至损失而导致近期现金流为负数的情况，我们不能简单的认为这家公司的质地变差了。
3、市现率要在同行业间使用
不同行业的企业现金流是绝对不一样的，所以我们用市现率比较两个公司的时候，一定要选择同行业的公司去使用。
另外，周期性行业的市现率往往也存在着波动性。如果周期性行业公司的市现率出现明显的变化，很有可能是周期出现了转变，我们可以看看同行业的其他公司是否也出现了类似的市现率变化，去验证行业周期的变化。
4、市现率的不足之处
市现率也存在一些不足之处：
（1）市现率对一些新兴的行业或成长早期的公司不太友好。
有些行业或公司正处于起步阶段，公司的现金流往往并不充裕，反映在市现率上会有些失真。
（2）市现率的结果有时候不稳定。
在现实中有很多外在因素会影响到企业的现金流变化，对于中小企业来说更是如此。许多公司现金流的变化幅度要比公司利润的变化幅度大的多，因此许多使用市现率的朋友只看公司年报中的每股现金流，不看季度报告中的现金流，这点也影响了市现率在实际投资中的使用频次。
（3）市现率的使用很考验大家的功底。
公司处在不同发展阶段，现金流的表现也会不同。如果一家公司拥有很强的竞争优势，其资本收益率也较高，这个阶段的高速扩张往往表现为资本开支多、融资也多，经营上更倾向于应收账款的提升和存货的提升，这样的经营策略会使得现金流数值上不好看。但这种情况反而是公司成长期的表现，而不是业绩泡沫的表现。因此需要大家对于公司的发展阶段、经营状态有着充分地了解，这也是很考验大家研究功力的地方。
总结
其实单单从估值角度而言，市盈率、市净率、市销率这三个指标综合起来就可以满足大家的基本需求了，市现率更多的是起到佐证等辅助作用，可以多帮大家提供一些思考的维度。大家用好了，可以锦上添花。不会用的话，也不会明显影响大家对于公司的估值判断。所以针对市现率的知识，大家作为补充学习即可，不用特别的纠结。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/valuation_peg_ratio/
TITLE: 一文读懂估值指标PEG

一文读懂估值指标PEG
一、什么是PEG
PEG是市盈率与利润增长率的比率，计算方式为PEG=PE/G*100，PE就是我们熟知的市盈率，G代表着利润增长率。
先来简单回顾一下市盈率PE，PE是公司总市值除以公司净利润得到的结果，代表的是投资一只股票需要多少年能收回成本。比如，老王开了一家公司，公司的总市值是300万，该公司一年能带来100万的利润，此时市盈率PE就是300/100=3。理论上来看，老王这家公司最长用3年就可以回本。
而如果老王这家公司的PE是100，不考虑股票的流通性等问题，只考虑利润的话，则代表我们买了老王这家公司的股票，最长要100年才能回本。
理解好PE之后，我们再来看看G。G代表着利润增长率，它和利润的增长情况息息相关。比如在刚才老王的例子中，老王公司的前一年利润是100万，由于老王经营有方、踏实肯干，第二年利润变为120万，比前一年多出了20万，那么利润增长率就是G=20%。
知道PE了，也知道了G，那么PEG就很容易求出了。PEG=PE/G100=3/20%100=0.15
现在的市场上常见上百倍的PE，如果只用PE去看的话，都需要100多年才能收回成本，显然用PE对这些企业进行估值有些不太合适。高PE的企业很多都是中小型企业，属于创业板、中小板、科创版，这类企业处在高速发展期，利润可能每年翻倍增长，一个PE为100的成长型公司，可能经过一年的利润翻翻，PE变为50，如果第二年再翻翻PE就变为了25。这类企业用PEG进行估值会更加合理。
二、PEG的特点及用法
1、PEG的高低含义
PEG估值的重点在于计算股票现价的安全性和预测公司未来利润的确定性。彼得·林奇曾经指出，最理想的投资对象，其PEG值应该低于0.5。也就是说PEG在0.5-1之间，是安全的低估范围。常用的PEG高低与估值高低情况可以参见下表。
PEG值
股票价值评估
0至0.5
相对低估
0.5至1
相对合理
1至2
相对高估
大于2
高风险区
综合来看，PEG越高代表该公司的股价被高估的可能性越大；PEG越低，说明该公司要么被低估的厉害、要么就是成长性很高，总的来说是越有投资价值的。
2、不适用于PEG估值的情况
虽然PEG是一种很优秀的估值指标，但它在应用中也同样存在一定的局限性。结合PEG的计算公式，该指标比较重视利润、利润增长率，因此以下的几类公司不太适合使用PEG去估值：
类别
原因
周期性行业
利润基础不稳定，使用PEG容易造成误差。
非成长股
收益增长率为或市盈率为负的股票，不符合高增长的条件
项目类公司
利润高低依赖于公司接的项目数，利润基础不稳定
稳定的大型公司
这类公司往往稳定有余而成长不足。
融资依赖型的企业
因融资带来的高增长，不能稳定持续。
除此以上几大类外，一些亏损的公司、困境反转初期的公司也不适用PEG。因为这两类公司的净利润基数往往很低，且公司历史业绩忽上忽下不稳定，PEG的计算结果会失真。
3、精准性会存在偏差
PEG考虑的是企业未来利润增长速度，重点在于选择成长性公司，所以公式中的利润增长率最好是用未来一段时间内（通常最少要考虑3-5年）的复合增长率，使用往年的利润增长率或者是未来短期的增长率，在结果上会不太精准。这也是PEG估值的难点，提高了准确判断估值的难度。
还是刚才的例子，我们看见老王的公司今年利润增长了20%，但是我们不能简简单单的认为老王的公司以后每年都会按着20%的利润增长水平去成长。只有我们充分了解老王公司的基本面后，才有更大的把握去判断未来几年这20%的成长性能否维持得住，然后再使用PEG得到的估值结果才更加可靠一些。
但实际上，对于很多公司而言，即便是公司的财务部门也很难对自己公司未来的利润增长做出准确的预测，更何况是我们普通投资者了。这也使得我们在用PEG去推算公司估值时，往往在精准性上有些偏差。
4、可以和ROE一起使用
ROE是净资产收益率，又称股东权益报酬率。股神巴菲特曾说过一句名言：如果非要我用一个指标进行选股，我会选择ROE，那些ROE能常年持续稳定在20%以上的公司都是好公司，投资者应当考虑买入。
ROE反映了股东的投资到底能收回多少企业的利润，可以用来衡量公司运用自有资本的效率，体现了自有资本获得净收益的能力（也就是公司的赚钱能力）。ROE的详细知识，会在《大白话讲炒股》后续的系列中给大家讲到，这里直接记住结论就行——ROE越高，说明这家公司赚钱能力越强。
ROE可以帮助我们辅助PEG去判断企业的可持续增长性，持续稳定的高ROE企业，往往能给投资者带来丰厚的回报，成长性很强。因此在使用PEG对股票进行估值的时，结合ROE的效果会更好一些。
总结
以上就是本期的主要内容了，最后要和大家提示的是，“活学活用”不等于啥时候都用一种指标去套用。PEG虽然可以很好地解释成长股估值变化的原理，但是在运用上仍是存在局限性的。从根本上讲，PEG是在市盈率PE的基础上，添加了利润增长率的指标，尝试用两个有限的信息去确定公司的估值水平，总体来说虽然比较简便，但是也过于简化。这就好比我们用简单的视角去观察复杂的世界，很多时候会管中窥豹。PE、PEG等简单的指标可以描述估值水平，但往往是从某个角度的侧面描述了估值水平，多使用其他的指标，综合起来判断才更加客观、准确、更有说服力。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_k_graph/
TITLE: 一文了解K线图

一文了解K线图
K线的由来
我们现在使用的K线，来源于邻国日本。为什么叫“K线”呢？因为，它在日本称为“罫线”，“罫”的日本音读作kei，西方以英文第一个字母“K”直译为“K”线。而日本的K线形状像蜡烛，因此K线图又称为蜡烛图。
K线的画法
首先我们找到某一天或某一周期的最高价和最低价，垂直地连成一条直线；然后再找出这一天或这一周期的开盘价和收盘价，把这二个价位成一条狭长的长方柱体。
如果收盘价比开盘价要高（即低开高收），我们就用红色来表示。
如果收盘价比开盘价要低（即高开低收），我们就用绿色来表示。
比如将每天的K线画好后，按时间顺序排好，就会得到这张图，就像大家打开交易软件看到的那样。
K线的种类
以时间周期来分，可以分为日K线、周K线、月K线、年K线、小时K线和分钟K线等。日K线是以一天的开盘价、收盘价、最高价和最低价画出的K线。
周K线是以周一的开盘价、周五的收盘价、全周最高价和全周最低价画出的K线图。
月K线是以一个月的第一个交易日的开盘价、最后一个交易日的收盘价和全月最高价与全月最低价画出的K线图。
年K线以一年的第一个交易日的开盘价、最后一个交易日的收盘价和全年最高价与全年最低价画出的K线图。
以上各种K线类型，也就是我们在行情软件上看到的这一栏。
K线各部分的含义
按着上述方法画完K线后，可以把K线分为三个部分：实体、上影线和下影线。
实体，也就是K线中的长方柱体。实体的长短代表收盘价与开盘价之间的价差；
上影线，是实体上方的直线。阳线的上影线长短表示最高价和收盘价之间的价差；阴线的上影线长短表示最高价和开盘价之间的价差；
下影线，是实体下方的直线。阳线的下影线长短表示开盘价和最低价之间的价差；阴线的下影线长短表示收盘价和最低价之间的价差。
K线红、绿的含义
红色的K线叫做阳线，它的收盘价比开盘价要高。
通常体现了买方较强、卖方较弱。
可以简单理解为，买得多了，导致价格比开盘价贵了。
注意啦，阳线只代表收盘价＞开盘价，并不意味着当日股价＞上一个交易日股价！
绿色的K线叫做阴线，它的收盘价比开盘价要低。
通常体现了卖方较强、买方较弱。
可以简单理解为，卖得多了，导致价格比开盘价便宜了。
注意啦，阴线只代表收盘价＜开盘价，并不意味着当日股价＜上一个交易日股价！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_20_k_graph/
TITLE: 必须掌握的20种K线形态

必须掌握的20种K线形态
懂花花绿绿的K线是股市技术分析的第一步，K线就像一个强大的归纳工具，把一定周期内的价格、涨跌等信息直观地体现出来。
看K线的形态，我们可以看到买卖双方博弈的过程及结果。比如，日K的开盘价是每天开始交易时买卖双方的楚河汉界，是互相交战的分界线；收盘价是买卖双方力量对比的结果；上影线和下影线记录了买卖双方战斗的过程。
下面我们来看看常见的20种K线形态以及它们表现了什么样的交易信号：
形态1-4
1、光头光脚阳线
没有上、下影线。往往表示涨势强劲，买方控制局面。
若出现在行情启动的初期，配合巨量，通常是庄家建仓的信号，是良好的买点；
若出现在股价反复拉升的后期，配合巨量，通常是庄家出货的征兆，可以考虑逢高卖出。
2、光脚阳线
只有上影线没有下影线。往往表示上升力量较强，但是上方存在压力。
若出现在行情启动的初期，通常是良好的买入信号；
若出现在行情反复上涨的后期，通常是冲高受阻的表现，要留意股价冲高不成功的回落。
3、光头阳线
只有下影线没有上影线。往往表示上升力量较强，后续仍有上升的空间。
若出现在行情启动的初期，通常是行情止跌企稳并将上攻的买入信号；
若出现在行情反复拉升的后期，很可能是庄家尝试出货的迹象，要留意后续几天K线走势进一步判断。
4、大阳线
阳线实体较大（实体的波动范围一般在3.5%以上），带有上下影线。往往表示上升力量较强势
形态5-8
5、小阳线
实体很常小的阳线（实体波动范围一般在0.6-1.5%），既有上影线也有下影线，但上下影线都不长。
若出现在行情反复上涨的后期，通常是上攻无力和行情即将结束的标志；
若出现在上涨或下跌的途中，通常意义不大，后续走势难料；
若出现在反复下跌的后期，通常有止跌企稳的信号，但最好再配合其他指标去印证。
6、星形阳线
实体很小的小阳线（实体的波动范围一般在0.5%或以下），上下影线也极短。这是一种收敛的形态，体现了买家犹豫的情绪。
若出现在上涨和下跌的途中，通常意义不大，后续走势难料；
若出现在波段高位或低位，通常需要引起注意，可能是变盘前兆。
7、长下影阳线
实体较小，有长长的下影线（长度约是实体的2倍或以上）。
若出现在高价位，常被叫做“上吊线”，通常是见顶的信号；
若出现在低价位，常被叫做“锤头线”，通常是见底的信号。
8、长上影阳线
实体较小，有长长的上影线（长度约是实体的2倍或以上）
若出现在波段高位，常被叫做“流星”，通常是冲高受阻、股价即将回落的见顶信号；
若出现在波段低位，常被叫做“射击之星”，通常是向上试盘、即将发动行情的见底信号。
形态9-12
9、光头光脚阴线
没有上、下影线。往往表示上升走势弱，行情看淡。
若出现在波段高位，常被叫做“长阴墓碑”，通常是主力高开放货的标志，是见顶信号；
若出现在波段低位，通常是主力制造骗线、骗散户筹码的常用手段，行情可能转好。
10、光脚阴线
只有上影线，没有下影线。往往表示走势很弱，比较悲观，行情看淡。
11、光头阴线
只有下影线，没有上影线。往往表示下方有支撑，但是走势依然很弱。
12、大阴线
阴线实体较大（实体的波动范围一般在3.5%以上），既有上影线又有下影线。往往表示走势很弱，后市看淡。
形态13-16
13、小阴线
阴线实体很小（实体波动范围一般在0.6-1.5%），有不太长的上、下影线。
若出现在波段高点，通常是上攻受阻、波段见顶的信号；
若出现在波段低点，通常是做空动能减弱、行情即将转强的信号。
14、星形阴线
实体极小的阴线（实体的波动范围一般在0.5%或以下），有不太长的上、下影线。这是一种收敛的形态，体现了卖家犹豫的情绪。
若出现在波段高点，通常是见顶的信号；
若出现在波段低点，通常是行情即将转强的信号。
15、长下影阴线
实体较小，有长长的下影线（长度约是实体的2倍或以上）。
若出现在高价位，常被叫做“上吊线”，通常是见顶的信号；
若出现在低价位，常被叫做“锤头线”，通常是见底的信号。
16、长上影阴线
实体较小，有长长的上影线（长度约是实体的2倍或以上）。
若出现在波段高位，常被叫做“流星”，通常是冲高受阻、股价即将回落的见顶信号；
若出现在波段低位，常被叫做“射击之星”，通常是向上试盘、即将发动行情的见底信号。
形态17-20
17、一字线
开盘价、最高价、最低价、收盘价相同，连成一条线。往往阳线为涨停，阴线为跌停。
若出现在上升趋势中，通常是股票极强势的体现；
若出现在下跌趋势中，通常是股票极弱势的体现。
18、T字线
开盘价、最高价、收盘价相同，有长长的下影线，阴阳皆可以。
若出现在高位，通常是主力试盘出货的见顶信号；
若出现在低位，通常是下方有支撑、股价趋势将转好的信号。
19、倒T字线
开盘价、收盘价、最低价相同。有长长的上影线，阴阳皆可以。
若出现在高位，通常是股价上攻受阻、即将见顶的信号；
若出现在低位，通常是主力上攻试盘、即将发动行情的信号。
20、十字星
开盘价与收盘价相同，上、下影线长度相近。这是一种十分收敛的形态，多空激烈对抗，互不相让。
若出现在反复上涨后，通常是后市下跌的信号；
若出现在反复下跌后，通常是后市上涨的信号。
总结一下
1、一般来说出现阳线，说明买方的力量更强。阳线越长，说明买方力量胜过卖方越多，后市继续走强的可能性越大。阴线则是与此相反。
2、一般来说影线体现了转折信号，向一个方向的影线越长，越不利于股价朝这个方向变动，即上影线越长，越不利于股价上涨；下影线越长，越不利于股价下跌。
而阳线带上影线，说明买方胜利得来不易，虽然暂时取得胜利，但继续上升有困难。阳线带下影线，说明卖方虽然企图打压，但以多方的胜利而告终。阴线则是与此相反。
3、而T字线、倒T字线、十字星往往是趋势变化的信号，直接记住就行了。
常说的“盯盘”，盯的是盘面上的多空力量实时的变化，K线只是反映多空力量变化的一种形式，并不是全部。所以上述常K线形态反映出的交易信号也只是一种参考。
投资这条路上从来就没有捷径，世界上也不存在一针就好的妙手回春，如果炒股只看一根K线就能炒明白，那人人都是股神了。投资就跟打麻将一样，高手都是在计算每一次出牌的胜算，让自己每出一张牌，就尽量提高一点胜算。炒股也需要我们去坚持不懈的努力，需要时刻提醒自己，多懂一点，再多懂一点，利用自己丰富的知识及经验去综合判断，这样才能增加炒股的胜算。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/up_k_graph/
TITLE: 经典的看涨K线组合

经典的看涨K线组合
理解好单个K线是基本功，但如果仅用单个K线去判断股票走势，很容易被庄家大户骗线。而K线组合往往更加精准一些，更能充分显示股价涨跌的趋势，展现买卖双方的力量变化。今天我们来看看，有哪些经典的看涨K线组合。
1、早晨之星/希望之星
该组合出现在下跌途中，由阴线、十字星、阳线组成，第三根K线实体要深入到第一根K线实体之内。往往表示见底信号，后市看涨。
2、好友反攻
该组合出现在下跌途中，由一阴一阳2根K线组成。先是一根大阴线，接着跳低开盘，收出中阳线或大阳线，并且收在前一根K线收盘价相同或相近位置上。往往表示见底信号，后市看涨。
3、曙光初现
该组合出现在下跌途中，由一阴一阳2根K线组成。先是一根大阴线或中阴线，再是一根大阳线或中阳线，阳线的实体深入到阴线实体一半以上。阳线实体进入阴线实体的部分越多，转势信号越强烈。往往表示见底信号，后市看涨。
4、旭日东升
该组合出现在下跌行情中，，由一阴一阳2根K线组成。先是一根大阴线或中阴线，后是一根高开的大阳线或中阳线，阳线收盘价高于前根阴线的开盘价。阳线实体高于阴线实体的部分越多，转势信号越强烈。往往表示见底信号，后市看涨。
5、平底/钳子底
该组合出现在下跌行情中，2根K线的最低价在同一水平位置。往往表示见底信号，后市看涨。
6、红三兵
该组合往往出现在上涨的初期，由3根连续创新高的小阳线组成。往往表示买进信号，后市看涨。
7、上涨二颗星
该组合出现在涨势初期或中期，由一大二小3根K线组成。先出现一根大阳线，随后在这根阳线的上方出现2根小阳线或小阴线（收出十字星也可以）。往往表示后市继续看涨。
8、上升三部曲
该组合出现在上涨途中，由大小不同的5根K线组成。先是一根大阳线或中阳线，接着连续出现3根小阴线，但都未跌破那根阳线的开盘价，随后是一根大阳线或中阳线，走势类似字母“N”形。往往表示后市继续看涨。
9、上升抵抗形
该组合出现在上涨途中，连续跳高开盘，即使中间收阴，其收盘价仍比前一根K线的收盘价高。往往表示买进信号，后市看涨。
10、下探上涨形
该组合出现在上涨途中，突然跳低开盘（甚至以跌停板开盘），当日以涨势收出一根大阳线（甚至以涨停收盘）。此种情况多为控盘主力利用消息洗盘，一般后市将有一段较大的升势。往往表示买进信号，后市看涨。
11、弧线形
该组合在涨势初期出现，由若干K线组成一个向上走势的抛物线。弧线形一旦被市场认可，上涨周期往往会很长。往往表示买进信号，后市看涨。
12、试盘线
该组合出现在上涨途中，先是一根中阳线或大阳线，留下一根较长的上影线。随后股价先抑后扬，最终又涨到上影线之上。这种走势往往是主力发动全面进攻前的一次试盘。往往表示后市继续看涨。
13、两红夹一黑
该组合既可以出现在涨势中，也可以出现在跌势中。由2根较长的阳线、1根较短的阴线组成，阴线夹在阳线中间。若在涨势中出现，往往继续看涨；若在跌势中出现，往往是见底信号。
14、塔形底
该组合出现在下跌途中，先是一根大阴线或中阴线，之后是一连串小阴线及小阳线，最后是一根大阳线或中阳线。往往表示见底信号，后市看涨。
15、跳空三连阴
在股价长期下跌的行情中，连续收出现3根向下跳空低开的阴线，表示空方力量的释放。往往表示见底信号，后市看涨。（如果出现在上涨后的高位，则是强烈的看跌形态！）
最后
炒股有时候很像下注玩牌，冤大头才会无论什么时候，都一把押注。而高手都是看着胜率操作，如果这一把我的胜率很大，那我就多下注。如果这把我没什么胜算，那我就要少下注，或者干脆更稳一点，我不下注。我们讲的K线组合就是判断这手牌适不适合下注的一个依据，但它不能作为唯一的依据，你还要看量价关系、阻力位及支撑位等的影响，综合盘算才能确定要不要下注。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/down_k_graph/
TITLE: 经典的看跌K线组合

经典的看跌K线组合
1、黄昏之星
该组合出现在上涨途中，由3根K线组成。第一根是阳线，第二根是十字线（或小星），第三根是阴线，实体深入第一根阳线实体之内。见顶信号，后市看跌。
2、淡友反攻
该组合出现在上涨途中，由一阳一阴2根K线组成。先是一根大阳线，接着跳高开盘并拉出中阴线或大阴线，收在前一根阳线收盘价相同或相近的位置。见顶信号，后市看跌。
3、乌云盖顶
该组合出现在上涨途中，一根大阴线深入到大阳线实体二分之一以下位置。见顶信号，后市看跌。阴线深入阳线实体部分越多，转势信号越强。
4、倾盆大雨
该组合出现在上涨途中，先是一根大阳线或中阳线，后是一根低开的大阴线或中阴线，阴线的收盘价低于前一根阳线的开盘价。后一根阴线的实体低于前一根阳线实体部分越多，转势信号越明显。极强的见顶信号，后市看跌。
5、平顶/钳子顶
该组合出现在上涨途中，最高价在同一位置。见顶信号，后市看跌。
6、黑三兵
该组合出现在涨势或跌势中均可，由3根小阴线组成，最低价一根比一根低。卖出信号，后市看跌。
7、下跌三连阴
该组合若在下跌初期出现，继续看跌；若在下跌后期出现，是见底信号；在连续阴跌不止的情况下，特别是在股价已有较大跌幅后出现三连阴，往往表明空方力量将要竭尽。
8、下跌三部曲
该组合出现在下跌途中，由大小不等的5根K线组成。先是一根大阴线或中阴线，接着连续出现3根小阳线，但都未跌破那根阴线的开盘价，随后是一根大阴线或中阴线，走势为“倒立N”形。卖出信号，后市看跌。
9、塔形顶
该组合出现在上涨途中，先是一根大阳线或中阳线,后是一连串小阳线及小阴线，最后出现一根大阴线或中阴线。见顶信号，后市看跌。
10、双飞乌鸦
该组合出现在上涨途中，由3根K线组成。第一根阴线的收盘价高于前一根阳线的收盘价，第二根阴线完全包住第一根阴线。见顶信号，后市看跌。
11、高位五连阴
该组合出现在上涨途中，由5根阴线组成。先拉出较有力的一根阳线后，之后出现5根左右的并排小阴线。见顶信号，后市看跌。
12、低位盘旋形
该组合出现在下跌途中，先是一根大阴线，之后小阴线及小阳线横盘在大阴线的收盘价附近，最后出现一根跳空向下的阴线。卖出信号，后市看跌
13、下降抵抗形
该组合出现在下跌途中，连续跳低开盘，即使中间收出阳线，但收盘价仍比前一根K线的收盘价低。卖出信号，后市看跌。
14、高开出逃形
突然跳高开盘（甚至以涨停板开盘），然后一路下跌，最后收出大阴线（甚至跌停）。多为庄家拉高出货，一般后市会有一段较大的跌势。卖出信号，后市看跌。
15、下跌三颗星
该组合在下跌行情的初期或中期出现，由一大三小4根K线组成。先是一根大阴线，随后在阴线下方出现3根小K线（小十字星、小阴线、小阳线都可以）。市场买卖意愿不强烈，后市看跌。
总结
我们炒股的过程，也是在和市场博弈的过程。市场往往难以战胜，但不是完全不可能战胜，只要我们能做到更善于解读信息，更善于抢先大众一步行动，就有更大的概率打败市场。上述比较经典的看跌K线组合仅供大家参考，不是看跌后市的唯一依据，但结合大家学习的其他知识，综合起来可以降低被市场打败的概率。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_moving_average/
TITLE: 一文了解均线

一文了解均线
什么是均线？
均线是当如今应用最广的技术指标之一，可以帮助大家确认现有的趋势、判断将要出现的趋势、发现即将反转的趋势。
均线是一段时间内简单移动平均数的连线。比如以每天的前九天和当天共十天的收盘价取算术平均值，再把若干天的这种算术平均值连成一条曲线就是10日均线。
常见的均线有哪些？
均线在炒股软件中的标志是MA，一般常用的均线有：5日均线、10日均线、20日均线、30日均线、60日均线、120日均线、250日均线，用符号表示依次为MA5、MA10、MA20、MA30、MA60、MA120、MA250。
5日、10日均线是短期均线，这二位对价格或指数的波动十分灵敏，起伏变化很快，可以判断短期走势。5日均线又被叫做攻击线，如果5日均线上涨角度陡峭有力，则说明价格短线爆发力强。所以在短线操作或弱势行情中，很多人会也把5日均线、10日均线作为短线买卖的参考依据。
20日（月线）、30日均线、60日（季线）均线是中期均线，可以判断中期走势。30日均线又被叫做股市的生命线，在强势时，会把股价跌破30日均线或30日均线向下弯曲作为股票最后的止损位。也常把60日弯曲向上或向下当成牛、熊分界线。
120日（半年线）、250日（年线）均线，这二位是长期均线，可以判断长期走势。
以上是常用的几种均线周期，也可以根据个人操作习惯，自由的去设置均线周期数。比如有一些喜欢做超短线的朋友就使用MA3，还有的朋友中期喜欢用MA21、MA34等，时间长了大家都会遇到。
均线的作用有哪些？
1、揭示市场趋势
均线可以直观的判断大盘和个股所处在的趋势。最简单的判断方法是：均线向下，趋势向淡；均线向上，趋势向好。举个例子，比如你想看某股短期的趋势好坏，那就找出5日、10日均线，如果你发现这哥俩都是低着脑袋往下走的，那短期趋势八九不离十是好不了的。
2、揭示平均成本
均线可以反映一段时间内股票的平均成交价格，将均线与当日股价对比，就会知道平均成本的增减以及获利盘与套牢盘的多寡。比如，当股价跌破30日均线时，就意味着近一个月内买入该股的朋友全部被套了...
3、助涨、助跌与支撑、压制
在多头、空头市场中，均线朝上或朝下移动，通常将持续几个星期或几个月之后才会发生反转，改朝另一方向移动。因此，在股价的上升趋势中，可以将均线看作是多头的防线，具有助涨的作用。而在股价下跌趋势中，可以将均线看作是空头的防线，具有助跌的作用。
当股价走出盘整上升时，均线就会发挥很强的助涨作用，即使股价偶尔回档，也会受到均线的支撑，继续止跌向上。当股价走出盘整下跌时，均线就会发挥很强的助跌作用，即使股价反弹，也会受到均线的压制而在创新低。
均线缺陷的有哪些？
1、市场进入整理行情时，一些股票的价格起伏很频繁，均线容易频繁的发出买卖讯号，短线新手容易被带乱节奏。
2、均线有一定的滞后性，很多时候趋势其实已经很明显了，但大家才能通过均线识别出来趋势。
3、单凭均线的买卖讯号无法给很多投资者带来信心，往往需要其他技术指标辅助做判断。比如，有些朋友看均线只注意价格的突破，而不去考虑成交量的配合，有时候会被庄家的假突破蒙骗。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/common_used_moving_average/
TITLE: 均线使用中的常用知识

均线使用中的常用知识
一、均线使用中的常用组合
将多根均线放在一起观察、使用，就可以形成一个对分析更有帮助的均线组合系统，股市上常用的均线组合有以下几种：
1、短期的均线组合
主要用于观察大盘或个股短期的运行趋势，辅助作出短线策略。
均线选取：3日线、5日线、10日线、20日线。
2、中期均线组合
主要用于观察大盘或个股中期的运行趋势，辅助作出中线策略。
均线选取：20日线、30日线、60日线。
3、长期均线组合
主要用于观察大盘或个股的中长期趋势，辅助作出长线策略。
均线选取：60日线、120日线、250日线。
在上述均线中，我们常会听到它们的其他叫法：5日线，也称为周线；20日线，也称为月线；60日线，也称为季线；120日线，也称为半年线；250日线，也称为年线。
我们可以通过市场上所有投资者的持仓成本这个角度来理解不同均线的含义：
5日线（周线）可以代表5个交易日（一周）市场的投资持有成本，20日线（月线）可以代表20个交易日（一个月）市场的投资持仓成本，其他均线以此类推即可。
不同周期的均线，代表着不同周期的平均成本，大家刚用均线看盘时可以通过这个角度来思考个股的走势，这样许多之前不理解的均线问题就会迎刃而解。
二、均线使用中的常见状态
1、多头排列
从上至下，短期均线、中期均线、长期均线并列向上组成的结构为均线多头排列。如下图，5日均线、10日均线、20日均线、60日均线、120日均线的排列方式。
2、空头排列
从下至上，短期均线、中期均线、长期均线并列向下组成的结构为均线空头排列。如下图，5日均线、10日均线、20日均线、60日均线的排列方式。
3、均线金叉
均线金叉是指时间短的均线向上穿越时间长的均线，且时间长的均线正在向上移动，如下图所示。
4、均线死叉
均线死叉是指时间短的均线向下穿越时间长的均线，且时间长的均线正在向下移动。如5日线下穿10日线，20日线下穿60日线。
总结
掌握均线的常用知识是使用好均线技巧的基础，如果基础掌握的不牢靠，后续很容易出现概念混淆等问题，得不偿失。本节内容给大家介绍了常用的均线组合，以及均线的多头排列、空头排列、金叉、死叉等状态。下一节的内容会和大家详细聊聊各均线状态所代表的多、空含义，干货满满，敬请期待！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/moving_average_meaning/
TITLE: 均线多头排列、空头排列及金叉、死叉的多空含义

均线多头排列、空头排列及金叉、死叉的多空含义
前几期给大家详细讲解了均线的概念、设置方法、优点缺点、常见的均线名词和排列状态等内容. 今天我们来聊聊多头排列、空头排列及金叉、死叉等常见的均线状态有着什么样的含义。
一、多头排列、空头排列
多头排列，个股的均线排布由上至下依序为短期均线、中期均线、长期均线，
例如在个股走势中均线从上到下依次为5日线、10日线、20日线，且三条均线都是仰头向上走。
这种均线状态往往表示着
市场中多方力量为主导，股价正处于上涨的趋势中。
空头排列与多头排列则完全相反。
空头排列，个股的均线排布由上至下依序为长期均线、中期均线、短期均线，
例如在个股走势中均线从上到下依次为20日线、10日线、5日线，且三条均线都是低头向下走。这种均线状态往往表示着
市场中空方力量为主导，股价正处于下跌的趋势中。
多头排列、空头排列是较为明显、准确的趋势判断依据，当个股出现这两种状态时，往往上涨或下跌的趋势一目了然。
二、金叉、死叉
金叉，即短期均线由下自上穿过长期均线，且时间长期均线正在向上移动；
死叉，即短期均线由上自下跌破长期均线，且时间长期均线正在向下移动。
拿图中的5日线上穿20日线举例，我们看看金叉的含义如何：
5日线可以简单的理解为该股近5天的价格平均线，20日线可以理解为该股近20天的价格平均线。5日线上穿20日线代表着近5天新进场的投资者，他们的平均买入成本开始超过近20天的投资者的平均买入成本。也就是说最近这只股票的买入成本变高了，近20天买进的投资者账面上普遍是赚钱的，这会加强持股者的持有信心。
那为什么为何近5天的投资者愿意花更多的钱去买入该股呢？因为后买入的投资者感觉该股的价格仍会有更大的上涨空间，所以才会不吝惜花更高的成本进行买入。
也就是说，金叉的出现，往往代表着资金对该股看多。
反之，死叉的出现，往往代表着资金对该股看空。
一般来说，凭借金叉、死叉来判断个股的阶段性走势是较为常用的一种方法。但也会经常听到有的朋友吐槽“价格已经涨上去了才出现的金叉，等我看到金叉信号的时候，股价已经要见顶回落了”。要知道均线本身是滞后的技术指标，这种现象确实会发生，但要注意的是，很多时候不是“金叉”这个方法不灵了，而是这只个股的上涨阶段结束的太快了、该股本身的上涨空间很有限。
这也提示着我们，任何技术指标都不是判断个股涨跌的唯一依据，金叉、死叉也不例外。当我们发现金叉信号出现后，可以结合该股的位置、趋势、量能等情况，去判断一下这次上涨的强度大小、持续性预期，然后再去做出操作判断，这样会更大程度的提升胜率。
同时，许多个股的金叉不是一天就出现的，会有一个接近金叉的阶段，遇到这种接近出现金叉的个股时，也值得我们多关注关注。
很多朋友总是喜欢说“这技术没用，那技术不赚钱”，仿佛什么技术都瞧不起。其实技术都是一样的技术，知识也是一样的知识，高中读三年，都学的同样的教材、同样的知识，有的朋友能金榜题名，有的朋友却名落孙山，我们要虚心的想想到底是知识无用呢，还是自己掌握的不够精通、甚至压根没想认真掌握呢。
股市里所有的知识都是辅助我们判断的依据，在资本市场中总是知识多的收割知识少的，经验多的收割经验少的。学习知识和积累经验，这二者同样重要。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/response_mainforce_cheat/
TITLE: 应对主力K线骗线的几种方法

应对主力K线骗线的几种方法
之前的几篇文章详细的和大家讲解了单根K线、K线组合的含义及使用方法，今天和大家聊聊骗线以及应对主力K线骗线的几种方法。股市里的走势有时真真假假，馅饼与陷阱同在，单一的、短期的技术指标都是很容易受主力“影响”的，一些主力会利用资金优势进行骗线。
所谓骗线是指主力资金利用大家对技术分析数据、图表过于信赖的心理，通过故意抬拉、打压某个价格，致使技术图表走出某种特定线型，诱使投资者大量买进或卖出股票，从而达到他们吸纳廉价筹码、清洗浮动筹码或者顺利出货的目的。这种经过刻意操纵的、具有相当欺骗性的技术线型就被称之为骗线。
骗线的手法有很多，总的来看是“模仿”经典的K线、K线组合做骗线，我们重点看一下有哪些方法可以帮助我们应对主力的骗线行为。
1、看大做小，把握日线
在日K线、周K线、月K线中，日K线最易受主力影响。特别对于一些成交量不大的小票，每日的开盘价与收盘价都很容易被主力“操纵”。
较为常见的是开盘时股价有较大幅度的高开或者低开，但成交量很小，开盘几分钟后，股价的变动区间与开盘价相距较远；或者临近尾盘时，主力出现大笔买单或卖单，瞬间将股价拉抬或打压到某个目标价位。
主力对日K线的影响较大，有时会极具迷惑性。但是主力想改变周K线、月K线的困难会大很多。所以，当我们发现某天出现特殊的日K线时，不要着急下定论，先去看看周K线、月K线的趋势变化如何，今日的K线走势放在趋势中是不是合理，这对我们识破主力的真实意图很有帮助，也能更好地把握日K。
2、切莫心急，观察确认
许多朋友每次看到爆出一根大阳线的时候就来直播间问，要不要追进去。如果对自己的短线技术很有把握，那就按着自己的技术体系去操作即可。
如果想以稳健为主，较为安全的方法是当个股当日走出了大阳线等特殊图形时，先别急着直接追进去，可以等待一至两个交易日，对短期的走势进行确认，这样把握性会更大点。如果鱼来了，不一定非要从鱼头吃到鱼尾，吃自己最有把握的地方，赚自己最有把握的钱，不失为一种稳健的策略。
3、发现异常，谨慎优先
刚才和大家简单讲了一些K线图形组合的多空信息及对后市的意义，当出现一些向上突破形态时，常能吸引许多朋友纷纷跟进。所以刚才提示大家，不光要看K线组合，还要结合量能、趋势去综合判断。单看K线组合也容易被主力骗线。
当我们发现个股后续的走势，与之前的K线组合表达出的意义严重不符时，不要一味的坚守。比如我们看见了看涨K线组合而买进，但后续股价开始极速下跌，那前期的看涨很可能是个假突破、假看涨。这时应该及时应对，不能盲目看多死扛，该止损时就要止损。
有的朋友总喜欢抬杠，说这技术指标无用，那技术指标马后炮，仿佛什么指标他都看不上，有点怀疑他是通过拍脑瓜子去炒股的。如果把炒股比作考试的话，技术指标就是炒股基础知识中的一部分。基础知识掌握的好，不能保证你次次高分；但如果连基础知识都不虚心去学、掌握的都不好的话，那大多数时候肯定得不了高分。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_mvoing_average_choice/
TITLE: 如何利用均线判断股票的回调力度强弱

如何利用均线判断股票的回调力度强弱
前几节给大家详细讲解了均线的概念、设置方法、优点缺点、排列状态及含义等内容. 今天我们继续看均线相关的知识，来聊聊如何利用均线判断股票的回调力度强弱。
均线可以理解为平均价格线，我们可以利用股价走势与均线之间的位置关系，来判断股票回调的强弱。这里我们选用的是20日线，因为20日线代表着近一个月的平均价格，可以有效反映出中短期的行情趋势。
回调的三种方式
我们先来看看股价回调时的走势与20日线所形成的关系，主要有以下三种：
第一种：回调不破20日线
第二种：回调跌破20日线且无法短期收回
第三种：回调跌破20日线但可以快速收回
再来看看三种关系的背后，分别代表了怎样的信息：
1、不跌破20日线
第一种：股价回调时，走势不跌破20日线，在20日线处获得反弹。
这种情况往往代表着回调时空方力量较弱，多方力量强势，20日线位置的支撑性有效且较强。往往该股的后续走势在短期内不会发生明显的变化，有时甚至可能紧随一个小幅的回调止跌反弹。
2、跌破20日线
第二种：股价回调时，跌破20日线，且在短时间内不能收回20日线。
这种情况往往代表着回调时空方强势，多方无力，20日线的支撑已失效。该股短期很可能接着走下跌的走势，应先以注意风险为主。
3、跌破20日线，但很快收回
第三种：股价回调时，跌破20日线，但是在很短的几个交易日内快速收回20日线。
这种情况往往代表着回调强度一般，空方力量还没有特别的强，多方力量仍有抵抗。
需要注意的是，收回20日线并不代表着股价后续一定会上涨，之后的走势，涨、跌、震荡都有可能，要结合着收回20日线后的短期走势强弱再去判断。
上述就是股价回调时的走势与20日线所形成的三种关系及背后含义，同时这里还有一个知识点，当20日线的支撑位失效后，它会转变为阻力位。在第二种情况中，股价跌破20日线，且在短时间内不能收回20日线，股价会在均线下方运行，这时的20日线将起到明显的阻力作用，阻碍股价的上行。当股价后续再次站稳于20日线之后，20日线又将重新起到支撑位作用，这个作用的产生原因就在于均线所体现的市场成本变化。
总结
我们在股市中投资应该做到“上有目标，下有底线”，这里的“底线”既是指我们设置的止损线，也是指我们需要掌握的识别风险的方法。本期和大家所分享的利用20日线判断股票回调强弱的方法，不能一概而论，还要结合股票当前的位置、趋势、量价去综合判断才更可靠。同时，分享本期内容的目的也不是要帮助大家赚大钱，而是提供一个识别下跌风险的思路，以后再遇到可能出现风险的位置时，可以给大家提个醒。就好比我们知道某片草丛里总是出现蛇，那再来这片草丛的时候就该小心一点，这样才不至于一上来就被蛇咬到。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_buy_by_moving_average/
TITLE: 常见的均线“买入”信号有哪些？

常见的均线“买入”信号有哪些？
均线是炒股中经常使用的技术分析方法，通过对均线的分析，可以帮助我们判断市场的走势。前几节给大家详细讲解了均线的基础知识。今天我们来聊聊常见的均线“买入”信号有哪些？
1、多头排列
均线的多头排列在第十五节内容和和大家详细的讲解过，本期就不详细讲了。这种形态意味着当前市场处于上涨中，且大概率后续还将继续上涨。
多头排列的形态在很多大涨的股票中都会出现，大家可以去找找历史走势对比、验证一下。
另外提示大家一点，多头排列的出现并不代表后续股价不会出现调整，因此也需要设置止损位。这种形态的止损位置可以设置在股价跌破10日线或20日线的时候，具体设置成哪条均线，可以结合两条均线的实际位置和大家自身的风险承受能力去设定。
2、黄金交叉
所谓黄金交叉，简称“金叉”，是指天数较短的均线上穿天数较长的均线，且天数较长的均线也朝右上方运行而组成的交叉形态。金叉在《大白话讲炒股》第十五节中也和大家做了详细讲解，它也是常见的“买入”信号之一。
金叉出现的频率很高，大家持仓股的历史走势中基本上都有金叉形态的出现，可以找时间去看看自己持仓股的金叉走势，多对比对比。
针对金叉的实战，这里有几条经验和大家分享一下：
（1）如果金叉出现在价格的底部区域时，往往是一种由跌转涨、由弱转强的信号。
（2）如果均线向上金叉的坡度越陡，往往表示着上涨信号越强。
（3）如果两条周期较短的均线出现了金叉，但上方还有周期更长的均线压制。往往表示该股的短期走势看涨，但长期趋势是否看涨还需要后续进一步观察。
3、一阳穿多线
当股价在低位持续横盘整理一段时间后，5日线、10日线、20日线等多根均线往往会缠绕在一起，此时如果出现一根大阳线，一举穿越多根均线，就形成了一阳穿多线的形态。这种形态表明股价经过一段时间整理后，多方已经积攒了足够的动能，此时出现一根向上突破的阳线，表示着多方力量强势、集中爆发，大概率是后续股价会上涨的信号。
针对一阳穿多线的实战，也有几条经验和大家分享一下：
（1）穿破多根均线的阳线涨幅越大（即该根K线实体越长），说明多方的力量越强，后续看涨的信号也越强。如果大家的操作风格比较谨慎，当第一次出现穿破多根均线的阳线时，可以先不要着急买入，可以等待几个交易日对上涨的趋势做以确认。如果紧接着几天的成交量也相比之前的横盘整理时有着明显的放大，则更能确定该股后续的上涨趋势。确定无风险的情况下再择机买入。这样可以规避个别股票的“假突破”、后劲不足等问题。
（2）有句股谚叫做“横有多长、竖有多高”，该股前期横盘时间越长、均线缠绕的时间越长，往往出现“一阳穿多线”后拉升的高度就越高。出现拉升后，可以紧盯成交量的变化，量能的大小可以辅助我们判断出拉升的高度、拉升的持续性。
总结
以上是几种把握性较大的均线“买入”信号，另外要和大家强调的是，如果觉得自己的短线技术水平一般，那就尽量选择优质股来做。何为优质股？主要看这两点：
（1）股票的基本面要好。
比如公司的盈利情况、财务状况、公司前景、行业前景、大小非限售股情况、板块龙头等，也就是说这家公司一眼看上去没什么大毛病。
而一些ST股、公司口碑较差的个股，临近财报披露期等特殊时期，隔三差五给你爆个雷，那再好的走势也容易被炸没。
（2）股票的技术面不能太差。
比如流动性好，波动流畅，量价配合好，盘子大小适中，换手率适中等。
这里特别要注意的就是成交量，现在的A股市场，新增资金有限，很多时候是在靠存量资金在活跃。许多非热点、非龙头的个股往往股性较差，成交量较小。这种个股很容易因为缺少资金关注，导致成交量低迷，从而使得关键的技术位置“冲不上、站不住”、“跟着指数跌、不跟指数涨”，走不出自己的技术形态。
上述就是本期要和大家分享的主要内容了，均线发出的“买入”信号，具有一定的滞后性，可能会延迟大家进场的时机而使成本增加。另外，在实际操作中，均线形态发出的“买入”信号只是一个很重要的参考而已，不能作为投资的唯一依据，还需要结合其他技术指标，如成交量、价格等进行辅助判断。知识越多、经验越多，我们的判断就越精准，这也是投资中“知行合一”的一部分。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_sale_by_moving_average/
TITLE: 常见的均线“卖出”信号有哪些？

常见的均线“卖出”信号有哪些？
我们已经讲完了均线的优缺点、常见状态及多空含义、如何利用均线判断回调力度、均线的“买入”信号的等内容。今天我们来聊聊常见的均线“卖出”信号有哪些？
1、空头排列
空头排列，即短期均线、中期均线和长期均线同时“低着头”向下运行，并且长期均线在最上方，中期均线在中间，短期均线在最下方。该状态的具体含义在第十五节中有详细和大家讲到，感兴趣的朋友可以找到第十五期文章深入了解一下。
当均线的空头排列形成时，说明市场大概率将进入空方主导的下跌走势中。
针对空头排列，需要注意的是，不一定非得所有的均线都出现空头排列才意味着该股在走下跌趋势，股票的位置、量价是各不相同的，有些股票出现3根均线空头排列后就已经呈现下跌趋势了。要活学活用，已经一眼能看出来是下跌趋势时，就不要在“等待”所有均线都出现空头排列再去确认了，等你确认完了，黄花菜都凉了。
2、死亡交叉
死亡交叉，简称“死叉”，这个形态的名字起得就不吉利，好的形态谁能起这么个名呢？它也算是一种“凶名卓著”的均线形态了。
一根时间周期较短的均线向下穿过一根时间周期较长的均线，并且两根均线同时向下运行，这样的形态就是死亡交叉。死叉在《大白话讲炒股》第十五节中也和大家做了详细讲解，它也是常见的“卖出”信号之一。
很多个股都出现过死叉，大家可以在自己的持仓股里看看历史走势中的死叉，验证一下后续走势。
针对死叉的实战，有几条经验和大家分享一下:
（1）如果在股价的高位区间出现死叉，往往表明市场即将由涨转跌。
（2）如果均线向下死叉的角度越陡，往往表示着下跌的信号越强烈。
（3）时间周期较长的均线出现死亡交叉，可信度更高，并且比时间周期短的均线出现死亡交叉对后市的影响更大。
3、一阴穿多线
当股价横盘整理一段时间，多条均线纠缠在一起时，如果出现一根长阴线，一举向下跌穿了多条均线，则会形成“一阴穿多线”的形态。
这种形态表明在股价经过一段时间的横盘整理后，市场上积攒了大量做空动能，而这根跌破多根均线的长阴线则是空方力量集中爆发的体现，大概率是后续股价会下跌的信号。
针对一阴穿多线的实战，也有几条经验和大家分享一下：
（1）穿破多根均线的阴线涨幅越大（即该根K线实体越长），说明空方的力量越强，后续看跌的信号也越强。
如果大家的操作风格比较保守，在出现一阴穿多线后，应该先以规避风险为主，不要先想着去补仓、抄底。没有哪个底部是由一根大阴线形成的，底部往往是由多根阴线的盘整组成的。这时候的补仓、抄底，风险远大于机会。
（2）如果该股前期横盘时间越长、均线缠绕的时间越长，这时出现一阴穿多线后，也可以通过观察成交量的变化去判断这波趋势的大小。放量急跌、缩量缓跌、带量的半涨半跌、不带量的半涨半跌这些都会释放出不同的信号，这部分内容有些多，留到咱们讲量价关系的时候再和大家详细去讲。
一阴穿多线后往往会跟随一波下跌，但是不同的位置、不同的量价关系，下跌的幅度及持续性均有不同：
总结
以上是几种把握性较大的均线“卖出”信号，为什么强调“把握性较大”呢，因为有的“杠精”会断章取义，“你看！我的股票下跌了，可也没有你说的这几种形态啊！”。下跌的形态有很多种，有通过均线判断的下跌、有通过K线组合及量能关系判断的下跌、有通过MACD判断的下跌、有通过负面消息判断的下跌等等，并不是说所有的下跌形态都必须长成这个样子，而是说长成这个样子的形态很容易是下跌形态。
理解并掌握常见的均线形态，可以辅助我们做出趋势判断，仅供参考，不作为唯一的投资依据。由于均线存在“滞后性”特点，有时候也未必能够及时发出“卖出”信号。所以在实际运用中，还是要活学活用，多维度的去判断个股的走势才更加的全面、客观。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_five_moving_average_usage/
TITLE: 5日均线的常见用法有哪些？

5日均线的常见用法有哪些？
关于均线的相关内容已经和大家讲解了6期内容，很多朋友对5日线十分感兴趣，平常使用5日线的频率也最高，今天我们来聊聊5日线的常见用法有哪些？
5日线是反映股票短期价格运行趋势的重要指标，它在短期的运行中具有十分重要的阻挡或支撑的作用，结合股票前期的走势往往会形成短期关键的支撑位或阻力位，可以帮助我们更好的判断股票的短期趋势。
常见用法
下面我们来看看5日线的几种常见用法：
1、5日线上方
1、K线在5日线上方运行良好，K线在不断走高中。这时操作风格比较谨慎的朋友，可以将5日线设置为短期的警示线，当股价调整跌破5日线时，可以先以规避风险为主。
特别是对于妖股、短期暴涨的股票而言，随着股价的连续数日大涨，K线会离5日线越来越远，说明近期内购买股票的投资者获利丰厚，该股会存在获利离场的压力。如果在上涨中的高位，K线跌破5日线时，应注意短期的回调风险。
2、5日线之下
2、K线前期走势一般，或下跌调整，或横盘震荡，总之是在5日线之下运行。如果当日或短期几天出现小幅的上涨，可以通过5日线来判断是否形成了反弹趋势。
如果小幅上涨没有站上5日线，甚至遇到5日线就回落，则往往表示该股的反弹趋势还没有形成，走势仍然很弱，不要盲目做多。
3、5日线假突破
3、5日线从下降走势逐渐走平（有时甚至会略向上方抬），而K线从5日线下方向上方突破。很多朋友会把K线突破5日线时看成反弹信号，其实这种突破是否有效仍需确认，盘中盲目追进去，可能会遇到“假突破”。
更稳妥的方式是，K线突破5日线后，需要K线有效的站在5日线上方。如有回踩，回踩不跌破5日线。这样更能确认5日线的支撑位有效，可以沿着5日线，短线先看反弹。
4、5日线真突破
4、K线位于5日线之上运行，回调时未跌破5日线，随后再度上升。这时的5日线支撑性较强，如果后续跌破了5日线，往往表示做空力量很强势，短期可以先谨慎一些。
5、出现大阴线跌破5日线
5、K线位于5日线之上运行，出现了一根大阴线跌破5日线，但短期5日线继续呈上升趋势。这种情况比较特殊，最好判断一下大阴线的出现原因是什么，如果是有公司自身的负面消息等引发的，短期应该先以规避风险为主，当后续走势收复大阴线后再做打算也不迟。
如果是同行业的某家自身公司出现的负面消息，同时和行业关系又不大、不改变行业的逻辑，但是导致了行业跟随式的下跌。这时其他跟随下跌的个股会有种被“错杀”的意味，这种情况下对于被错杀的其他公司可能会有“捡漏”的机会。
总结
以上就是本期和大家分享的主要内容，宁可少赚，也不多亏，以提示大家操作风险为主。不作为投资的唯一依据，只是辅助我们判断股票的短期走势的参考之一。A股四千余只股票各有不同，咱们提到的只是大概率事件，要活学活用，结合个股的趋势、位置、量价关系等综合判断才更加精准。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/know_bolling_bands/
TITLE: 什么是布林线？布林线好用吗？

什么是布林线？布林线好用吗？
目前已经系统性的讲解了炒股入门知识、K线、估值、均线等内容，今天开始，我们来聊聊一个新的技术指标——布林线，它可以提示的交易信息包括股价的压力位、支撑位、运行趋势等。本期先从最基础的开始，看看什么是布林线。
一、什么是布林线
布林线，也就是BOLL，它是由美国的股市分析家约翰布林根据统计学中的标准差原理设计出来的技术分析指标，该指标以“波带”的形式反映股价的波动范围，因此也被称为“布林带”。
布林线由布上轨、中轨、下轨三条线组成：
布林线中轨是一条平均线，它在股价波动中的指示作用尤为明显，是股价波动的“晴雨表”。根据股价围绕中轨运行的状态，可以确认股价的运行方向。如果股价在中轨上方，往往意味着股价进入上升趋势；如果股价在中轨下方，往往意味着股价进入了回落趋势。
布林线的上轨、下轨，可以看作股价的压力线和支撑线。
二、布林线的计算方法
下面我们来看看布林线是怎么计算出来的，具体公式就不给大家写了，公式一大长串，看着挺复杂，但是三言两语就能大致解释出来：
布林线中轨：中轨的计算方法与移动平均线的计算方法相同。许多股民会把布林线中规的参数设置为“20”，可以理解为布林线中轨就是20日均线。
布林线上轨、下轨：计算出近20日收盘价的平均差价，上轨就是20日均线的数值加上两倍的这个平均差价；下轨就是20日均线的数值减去两倍的这个差价。
简单来说，布林线的计算基础就是均线，上轨、下轨是由均线2倍的标准差来确定的。布林线也就是围绕股价上下波动而画出的一个价格通道，通过上轨、下轨来判断股价的高点和低点。
三、布林线的特点
下面简单罗列一些布林线的特点，各特点的具体用法将在后续的内容中为大家详细讲解：
1、布林线可以指示出支撑位置和压力位置；（通常情况下，上轨为压力，下轨为支撑）
2、布林线可以显示出该股是否超买或超卖；（通常情况下，股价在上轨的上方为超买，股价在下轨的下方为超卖）
3、布林线可以显示出股票的运行趋势；（可以根据中轨运行的方向来判断）
4、布林线可以提供出股票的买点、卖点；（可以结合股价与上、中、下轨的位置关系来判断）
5、布林线具有价格通道的作用 （也就是上、中、下轨所形成的通道）
四、怎么设置布林线
该指标比较常用，几乎在所有的交易软件都可以找到。拿君弘APP举例，随便找出一只股票，在股票的行情中，选择“日K、周K、月K、年K”都可以（注意，“分时”行情中没有布林线），然后在行情页左侧选择“BOLL”指标，就可以看见布林线了。其他软件的设置方法与此相似，这里就不穷举了。
以上内容就是本期为大家介绍的布林线基础知识，更加详尽的使用方法，在后续的内容中会一一讲到。
总结
有的杠精可能又会抬杠了，“布林布林，常常不灵！布林线我用了，一点也不准！”。
相信很多朋友上学的时候都学过英语，你去问你们班英语成绩靠前的那几名同学，学好英语有什么好方法吗？有的会告诉你，你要多背单词！有的会告诉你，你要多做阅读！有的会告诉你，你要多学语法！而你的英语成绩一直一塌糊涂，你也试了这些方法，但都没有提高成绩，于是你就说“英语根本学不好，这些方法都是骗人的！”到底是方法不行，还是自己能力水平不行，这点在学习成绩上一目了然，在股市盈亏上也一目了然。
市场上没有百试百中的指标，我们也不要轻易去否认市场上主流的任何一种指标，虚心学习，不断实践、不断总结，把我们实打实学来的各类指标合理的、综合的应用，才是股市中实用的投资之道。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/boll_down_usage/
TITLE: 布林线下轨的常见用法有哪些？

布林线下轨的常见用法有哪些？
在前几期的内容中，我们已经聊完了布林线上轨、中轨的常见用法
林线由上轨、中轨、下轨三条线所形成的，上轨往往代表着股价安全运行的最高价位，会起到压力位的作用；中轨即20日均线，可以体现出趋势的强弱。下面我们来详细看看布林线下轨的常见用法有哪些？
一般情况下，布林线下轨是股价的一处支撑位，如果跌破下轨，往往会被认为是“超卖”，也就是卖得过头了。物极必反，卖得过头了总得缓口气吧，所以在下轨或跌破下轨后，往往会有反弹。但是反弹未必是反转，强度如何，还要结合股票的位置、量价关系等去综合判断。下面针对几种常见的股票位置走势和大家简单地聊聊。
1、平台震荡效果强
对于在连续一段时间内，在做平台震荡的个股来说，布林线下轨反弹的概率会更大一点。下轨的作用在这类走势中和平台下沿的作用一样，往往会伴有把握性较大的支撑位反弹。
但当股价运行到平台中下端时也要注意看一下量能，遇到放量大阴线，或者跌停时，可能直接将震荡平台打漏了，那就也就不属于区间震荡的走势了，下轨的支撑、反弹力度会大打折，甚至会失灵。
2、一字横盘走势要注意
这里的横盘有点类似第一点里的“平台震荡”，但是波段性没有平台震荡那么明显，比如下面图里的这种走势，几乎一段时间走的是个“一”字，涨跌波动很小。这种横盘的走势，很多时候下轨的支撑性有限，反弹有时也走不出来。遇到这种横盘的个股，在下轨处也要小心一点。
3、下跌趋势要警惕
对于处在下跌趋势中的个股而言，下轨处的反弹就要谨慎对待了。因为很多下跌趋势的个股，本身走势就极弱，遇到下轨时，支撑性可能会有，但是反弹可能走不出来。很有个股可能在下轨处获得短暂的支撑，横盘几日后，继续走下跌趋势。
如果我们手中有下跌趋势的个股，你很想割肉了，但是该股已经走到下轨附近了，可以再等等看会不会有个小反弹，苍蝇再小也是肉，能反弹一点就少亏一点。即便是遇到下轨继续横盘了，那我想割就继续去割，也没多损失什么。这也就是老股民常说的“支撑位，不离场”。
但如果是想做短线抓反弹的朋友，遇到下跌趋势的中轨处就要谨慎了，反弹力度不确定、反弹出现的概率性也一般，盈利点有限，往往是风险大于机会的。
总结
咱们《大白话讲炒股》系列文章是在普及基础知识的同时，以提示大家风险、教大家一些识别风险的方法、帮助大家规避风险为主。把风险意识放在首位，才能长远的加大胜率，降低亏损概率。宁可错过，也不做错，去赚把握性更大的部分。就好比咱们上学的时候，尖子班考上名校的概率，要比成绩一般的班级更高一些，这个道理在股市中依旧适用，这也是趋势理念的一种，值得认真去体会。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/boll_up_and_down_opening/
TITLE: 布林线的上、下开口形态

布林线的上、下开口形态
在前几期的内容中，我们已经聊完了布林线的基础概念，以及上轨、中轨、下轨的常见用法，
布林线由上轨、中轨、下轨三条线所形成的，结合股价不同的位置、不同的走势，三条轨线会形成不同的形态，本期我们先来看一下最基础的两种形态，布林线向上开口与向下开口。
1、向上开口形态
所谓向上开口，比较好理解，就是布林线形成的通道是向上走的。如果把布林线比作两个可以喷水的水管子的话，布林线向上开口，会喷出向上倾斜的两股水流。股价就好比是水管子里水，是往上走的。向上开口，往往代表着股价正处在上升的趋势中。
需要注意的是，不是所有股价上涨的时候，都是布林线向上开口。比如下图的例子，股价涨了一段时间后，布林线才发出向上开口的信号。有的喷子就会说了，“这都涨了挺长时间了，才向上开口，这也不准啊！”。布林线何时会向上开口，要结合前期股价的走势去看。这部分内容会在喇叭口形态中和大家去讲，这里先不做过多的解释。
即便有时开口信号出现的晚了些，但在向上开口的走势中，涨势是没坏掉的。炒股就像吃鱼，不是吃掉所有的肉才是吃鱼，吃一段鱼身子也是吃鱼。炒股中不一定要吃到一只股票上涨中的所有涨幅，能吃到有把握的一段涨幅就可以了。
2、向下开口形态
布林线向下开口与向上开口相反，水龙头的两股水流是向下喷水的，比较好理解，就不过多解释了。向下开口，往往代表着股价正处在下降的趋势中，应该多保持些谨慎。
有的朋友可能又要抬杠了，“你看这个票，向下开口也没下跌啊！”。下图中的这个形态在喇叭口的讲解中也会详细讲到，这里也先不多解释。
需要注意的是，我们做股票是要做利润的，盈利点的多少，显得十分关键。即便在下图这种走势里，向下开口但是个股有一段并没下跌，可它也没涨啊。你做它的目的是赚钱，不是为了“赌”它不跌。反而向下开口时，下跌的概率更大，风险是大于机会的。
还有一种常见形态就是平口，布林线呈现水平状，就像是水管子放在地上，喷出来的水是平的。在这种形态下，往往个股处于平台震荡整理或横盘走势中，单独拿出来看布林线平口的指导意义有限，要配合着向上开口、向下开口形成喇叭口，通过喇叭口的技巧去看才更有用意义。
以上就是布林线向上、向下开口两种形态的主要内容，理解了开口方向的意义可以帮助我们更好的掌握稍复杂点的喇叭口形态。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/boll_flare_pattern/
TITLE: 布林线的喇叭口形态

布林线的喇叭口形态
在前几期的内容中，我们已经聊完了布林线的基础概念，以及上中下轨的常见用法、布林线的开口形态等内容。
布林线的形态可以帮助我们预判股价后续的走势，今天我们来看看布林线的喇叭口形态。
一、什么是喇叭口？
大家在现实生活中都看过喇叭，发出声音的喇叭口是扩大状的，身子部分是长方形的。股市中所说的布林线喇叭口，它的形态就和现实中的喇叭几乎一致。在喇叭口形态中，布林线上轨和下轨分别向相反的方向扩大，类似于喇叭的形状。
根据布林线上轨和下轨的运动方向、所处位置的不同，可以将“喇叭口”分为张口喇叭、收口喇叭，下面我们依次来看看。
二、张口喇叭
当股价经过一段时间的整理后，布林线的上轨和下轨之间距离逐渐收缩，随后价格向上或向下，急剧的走出一波单边行情，布林线上轨向上运动，下轨向下运动，这就是布林线的张口喇叭形态。
张口喇叭形态，往往代表着股价横盘阶段结束，开始重新选择方向，新一波单边行情开启。
关于张口喇叭，有几点经验可以和大家分享一下：
（1）股价前期横盘整理的时间越长，上、下轨之间的距离越小，往往张口喇叭出现后上涨（或下跌）的幅度就越大；
（2）布林线出现张口喇叭时，如果后续对应的是单边上涨的情形，成交量放大越明显，后续上涨的确定性越强。
三、收口喇叭
当股价经过大幅的波动后（如图，上涨、下跌均可），布林线的上轨和下轨的距离逐渐缩小，甚至慢慢平行，这样就形成了一个收口的喇叭形态。
收口喇叭，往往代表着前期单边的波动行情很可能即将结束或者出现调整。
（前期上涨，出现收口喇叭）
（前期下跌，出现收口喇叭）
关于收口喇叭，也有几点经验可以和大家分享一下：
（1）许多个股在经过漫长下跌后，会转为较长时间的窄幅整理，布林线三条轨道间的距离会越来越靠近。如果布林线轨道间的距离较窄时，往往反映出该股的盘中交易不活跃，成交量稀少。这种情况下，可以适当控制短线的操作，因为短线是少有获利空间的，容易连手续费都挣不出来。
（2）收口喇叭虽然通常意味着股价进入整理阶段，但不代表着我们可以完全忽略该股后续的走势。可以密切注意成交量的变化，下一轮趋势可能正在酝酿中。一旦成交量极速放大，股价上升，布林线张口扩大（又走出了张口喇叭），则又意味着上升行情的开始。
（3）如果布林线在股价高位出现的收口喇叭，一旦价格向下破位，布林线开口放大，一轮跌势往往不可避免。这种情况要格外注意，防患于未然。
以上就本期和大家分享的布林线张口、收口喇叭的相关内容，仍是以帮助大家规避风险为主。股市不关门，机会天天有。但是需要手握本钱，才能去拥抱机会。先掌握好识别下跌的知识、技巧，才能更好地帮助我们在股市中赚钱。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/what_is_macd/
TITLE: 什么是MACD？

什么是MACD？
欢迎大家阅读炒股科普系列文章《大白话讲炒股》，这里将用通俗易懂的语言为大家讲解各类炒股知识。我们已经系统地讲解完了K线、均线、布林线、估值指标等内容。本期开始，咱们来看看一个特别重要的指标——MACD，将为大家详细地讲解MACD的背离用法、金叉死叉用法、红绿柱用法、趋势判断等内容。
MACD指标许多朋友都听说过，但是对于MACD的黄白线、红绿柱到底代表什么，不少朋友可能仅仅一知半解。今天咱们从最基本的使用方面简要说明MACD指标，不求精通但求理解。
一、什么是MACD？
MACD指标，中文称为“指数平滑异同平均线”，主要是根据长、短两条不同周期的平均线之间的离差值变化，来研究行情。它由不同颜色的两条曲线和一组红绿柱线组成的，是一种被广泛运用的技术分析指标。因为它对趋势的判断一目了然，因此也有许多朋友称它是“技术指标之王”。
在常用行情软件中MACD指标由以下几个部分组成：
（1）DIF：DIF线是短期移动平均值与长期移动平均值之间的差值。
（2）DEA：DEA线是DIF线的N天移动平均值。
（3）红绿柱线：MACD柱是DIF线和DEA线的差值，当数值为正时，柱线是红色；当数值为负，柱线是绿色。
柱线颜色的不同可以简单直观地理解为多空力量的博弈，红色代表多头信号，绿色代表空头信号。柱线的长短、面积则代表了多空力量的强弱。
当红色柱线增多拉长时，多头行情仍在继续，表现为股价可能会持续上涨。当红色柱线减少缩短时，多方气势在减弱，股价可能会下跌。
当绿色柱线增多拉长时，空头行情仍在继续，表现为股价可能会持续下跌。当绿色柱线减少缩短时，空方气势在减弱，股价可能会止跌或见底回升。
（4）零轴线：零轴线是MACD柱的正负分界线，也就是绿柱子与红柱子长出的地方。它是MACD的多空分界线，代表了多空力量的一种平衡。DIF和DEA在零轴之上为多头市场，在零轴之下为空头市场。
零轴线是很重要的变盘点位，很多时候不管是上涨还是下跌，不管是大周期还是小周期，都是从零轴线附近开始启动的，不可忽视。
一般情况下，MACD指标的研判标准就是围绕上述的DIF和DEA两条线、红绿柱线（MACD柱）状况以及它们的形态展开。主要的分析方法包括DIF和DEA所处的位置及交叉情况、红绿柱状的收缩情况等，这些我们在后续的几期中会给大家详细讲到。
二、MACD在哪看？
（1）君弘App上，DIFF是黑色线，DEA是黄色线。不同软件中DIFF、DEA的颜色可能不一样，要自己在对照页面的图标颜色去分辨一下。不要死记硬背，可能会混淆。
（2）我们在交易软件上看到的“MACD（12，26，9）”，括号里面数字代表得是计算的参数，即短期移动平均线的计算参数为12天，长期移动平均线的计算参数为26天，DEA的计算参数为9天。这个指标在一些软件中是可以调的，可以结合自己的习惯去改。
（3）选择使用MACD时，K线级别选择“日K”或“周K”、“月K”、“年K”都可以，不同K线级别的MACD代表当前级别周期中的买卖趋势。
以上就本期和大家分享的内容，属于MACD的基础知识部分。有的杠精可能又会站出来说了“这MACD不好用，都是滞后指标！一点也不准！”。指标滞后不滞后，跟准不准是两码事。不是说滞后性的指标就不准，而是你不会用。同样的MACD，别人用就能赚到钱，你用就亏钱，你能赖MACD吗？这跟上学、考试是一个道理，同样坐在一个班级听课，有的人次次考前三，有的人回回考倒数。课都是一样的课，老师也是一样的老师，差距在哪呢？是赖知识不对呢？还是赖自己功夫没下到位呢？虚心才能进步，博学才能稳赢。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/macd_top_divergence/
TITLE: MACD形态之顶背离

MACD形态之顶背离
一、什么是背离？
在股票走势中，我们经常会遇到股价的走势和技术指标的走势背道而驰的现象，也就是说这二者走出了相反的走势，这就是背离。
在MACD指标中，背离分为顶背离和底背离。其中顶背离只发生在0轴上方，如下图所示，股价向上走，而技术指标横着走或者向下走。而底背离则是与之相反，只发生在0轴下方，股价向下走，但技术指标横着走或者向上走。
MACD顶背离一般又分为柱状线顶背离和DIF线顶背离，下面我们依次来看一下。
1、柱状线顶背离
在K线图上，股价一直在向上涨，股价的走势一峰比一峰高。而在MACD指标图上，红柱的走势却是一峰比一峰低。这种情况就叫作柱状线顶背离。
2、DIF线顶背离
在K线图上，股价一直在向上涨，股价的走势一峰比一峰高。而在MACD指标图上，DIF线形成的高峰没有前面的位置高。这种情况就叫作DIF线顶背离。
二、MACD顶背离的意义
上述两种MACD顶背离现象一般是股价在高位即将转势的信号，表明股价短期内即将下跌，需要特别注意风险！被不少投资者认为是卖出股票的信号。
关于MACD顶背离，有几点经验和大家分享一下：
1、当MACD的柱状线顶背离与DIF线顶背离同时发生时，往往股价后续走低的概率越高，强度也越大。
2、上升趋势中，股票在高位出现的MACD顶背离参考价值更大，而在平台震荡中出现的顶背离意义有限。有些股票甚至会在高位出现连续的多个顶背离，这种情况下往往后市下跌的概率更大，而且下跌的幅度也会较大；也有些股票出现顶背离后，不会出现较大幅度的下跌，而是通过不断小幅震荡，来抵抗底背离带来的下降引力，经过一段时间的盘整后会再度上涨。
总的来说，当股票在上涨途中出现顶背离时，我们应该高度警惕，同时注意观察量能、均线、压力位及支撑位等其他信息，辅助我们做出综合的判断才更加稳妥。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/macd_down_divergence/
TITLE: MACD形态之底背离

MACD形态之底背离
一、何为底背离？
MACD底背离，即股价连续创出新低，但是MACD中的指标却没有创新低。MACD底背离一般分为柱状线底背离和DIF线底背离，下面我们依次来看一下。
1、柱状线底背离
在K线图上，股价一直在向下跌，股价的走势一峰比一峰低。而在MACD指标图上，红柱的走势却是一峰比一峰高。这种情况就叫作柱状线底背离。
2、DIF线底背离
在K线图上，股价一直在向下跌，股价的走势一峰比一峰低。而在MACD指标图上，DIF线形成的高峰没有前面的位置低。这种情况就叫作DIF线底背离。
二、MACD底背离的意义
上述两种MACD底背离现象有时候是股价在低位即将转势的信号。关于MACD底背离，有几点经验和大家分享一下：
1、当MACD的柱状线底背离与DIF线底背离同时发生时，股价后续走高的可能性更大。
2、不论是柱状线底背离，还是DIF线底背离，底背离的次数越多，后续走高的可能性越大。
3、尽量多技术配合使用。底背离形成的条件之一是“股价在走低”，很多“股价在走低”的个股空方力量很大，甚至正处在下跌趋势中。对于在个股下跌途中的操作，我们要高度注意风险！
当我们发现底背离时，最好再去看一下其他的条件、指标，比如大盘最近整体的趋势如何、该股下方是否有支撑位等。如果大盘正在下跌中，那操作弱势个股就更需要格外谨慎了；如果该股下方没有明显的支撑位，即便出现第一次底背离，也不要匆忙入场。因为此时单单一个底背离很多时候是难以彻底扭转下跌趋势的，盲目入场很容易抄底被套。
总结
以上就是本期和大家分享的MACD底背离的主要内容，需要特别和大家提示的是，不要看见底背离就往里追，即便是大盘上涨、其他技术指标都很好，也不是所有底背离出现后都会立马上涨，有的横盘震荡几日后再涨，有的甚至横盘震荡几日后又出现了新的形态，没给你上涨。单一的技术指标不足以给我们提供准确地判断支持，当我们把常见的技术指标都掌握后，如果你发现多个技术指标都指向了统一的结果，这时候再去做预判才是更精准的。而这，也恰恰是大家需要日积月累学习的地方。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/base/gtja_zldc/
TITLE: 国泰君安-主力洞察

国泰君安-主力洞察
主力透视是什么
主力透视是主力的成交行为（包括买入和卖出），主力的撤单行为（包括买撤和卖撤），以及主力的挂单行为（包括挂买和挂卖）。
图形中的各个标识都有各自的意义哦，比如：
① 红三角表示主力买入，绿三角表示主力卖出；
② 红叉表示主力买撤，绿叉表示主力卖撤；
③ 红圈表示主力挂买，绿圈表示主力挂卖。
在指标散点图中（如上图），图形中点的高度对应主力成交、撤单或挂单的量；
在分时散点图中（如下图），图形中点的高度对应主力成交、撤单或挂单的价位。
结合分时明细，辅以主力成交、主力撤单、主力挂单，让主力动向更为清晰。其中主力成交还标注了主动与被动买卖，为您展现主力真实的买卖动向。
成交的主动与被动说明：
主动买入：以大于或等于“卖一”价买入成交的为主动买入。
被动买入：若在小于或等于“买一”价挂了买单，此时有人以小于或等于“买一”价卖出，则买单的成交为被动买入。
主动卖出：以小于或等于“买一”价卖出成交的为主动卖出。
被动卖出：若在大于或等于“买一”价挂了卖单，此时有人以大于或等于卖一价买入，则卖单的成交为被动卖出。
主力透视有什么用？
通常主力的操作对股价有较大影响，分析主力的操作对股价预判具有一定参考价值。
若存在较多的主力主动性买入，则说明主力正在进行拉升，股价可能迎来爆发；
若存在较多的主力主动性卖出，则说明主力正在砸盘抛售，股价面临大幅下跌的风险。
若主力进行挂买单，则表明主力有较强买入意愿；
若主力进行挂卖单，则表明主力有较强卖出意愿。
若主力进行撤买单，则表明主力买入意愿减弱；
若主力进行撤卖单，则表明卖出意愿减弱。
另外还可以将主力挂单和主力撤单结合起来分析，比如：
①主力挂买单且最终成交（被动买入），则表明主力买入较为积极，股价可能稳步上升。
②主力挂卖单且终成交（被动卖出），则表明主力正在出货，股价可能下跌。
③主力反复挂大买单，而后撤买单，可能是想在引导股价上涨后以高价卖出筹码，对于买方来说，如果担心股价拉高怕错过机会，只好以比大单高的价格买入，导致买在比较高的价格。
④主力在买盘中挂出大卖单，而后撤卖单可能是想在引导股价下跌后再低价买进。对于买方来说，如果着急卖出，那只有以比大单低的价位卖出，导致卖出在比较低的价格。
主力透视能够清晰展示主力的挂单和撤单行为，投资者可以结合主力挂单和撤单行为进行判断，抓住主力真实意图。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/00_common_use_line/
TITLE: 常用的均线有哪些？

常用的均线有哪些？
原文: https://zhuanlan.zhihu.com/p/361521561
均线是我们炒股时最常用也是最实用的一项技术指标，基本上所有的技术分析手段都离不开均线的辅助，那么炒股常用的均线有哪些呢?炒股均线周期应该如何选择呢?下面我们就来详细分析一下。
一、日均线
日均线是一个交易日从开盘到收盘的成交均价，它是一个每天都在变化的线段，通常情况下，股价站在日均线之上，说明多方力量强于空方，反之则是空方力量强于多方，日均线通常是短线交易者使用，但是由于它的波动太过频繁，所以中长线投资者是不需要参考日均线的。
二、5日均线
5日均线是最近五个交易日的成交均价，以下的10日均线、20日均线等都是如此，这是一条很重要的均线，它能直接反映出市场的强弱，当股价跌破了5日均线，说明市场在走弱，短线我们应当获利了结，而股价如果沿着5日均线一直向上，那就可以暂时放心的持股。5日均线也只是一根短期均线，最多看一周的走势。
三、10日均线
10日均线主要是和5日均线搭配使用的，它和5日均线形成交叉就是我们常见的金叉和死叉，向上是金叉，向下是死叉，一般情况下，股价在跌破5日均线的时候，往往会在10日均线附近获得支撑并开始反弹，这样5日均线就不算有效跌破，后期股价依然还会沿着5日均线继续上行。
四、20日均线
20日均线是一个中线投资者参考的重要指标，它代表一个月内股价的成交均价，因为一个月也就20个交易日左右，一旦股价跌破了20日均线，代表市场走势很弱，需要我们卖出或者减仓。20日均线往往和10日均线、5日均线搭配使用，他们之间的互相交叉和黏连代表着股价的各种形态，有着很重要的参考价值。
五、60日均线
60日均线也被称为是季线，也就是一个季度的成交均价，这个周期已经挺长了，所以对于中长线投资者来说，它是很重要的一条线，也是中长线多空力量对比的一个分水岭。
六、250日均线
250日均线就是年线，也被称为是牛熊分界线，跌破则转为熊市，突破则进入牛市，它是大典型基金和定投资金所关注的重要指标。
我们根据自己的投资风格和投资周期不同，选择不同的均线作为参考，通常是使用均线组合，比如5、10和20日均线组合最为常用。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/01_base/
TITLE: 为什么说均线是神奇的线?（上）

为什么说均线是神奇的线?（上）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/02_base/
TITLE: 为什么说均线是神奇的线？（下）

为什么说均线是神奇的线？（下）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/03_base/
TITLE: 均线不同排列形态意味着什么？（上）

均线不同排列形态意味着什么？（上）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/04_base/
TITLE: 均线不同排列形态意味着什么？（下）

均线不同排列形态意味着什么？（下）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/05_base/
TITLE: 格兰威尔八大买卖法则（上）

格兰威尔八大买卖法则（上）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/06_base/
TITLE: 格兰威尔八大买卖法则（下）

格兰威尔八大买卖法则（下）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/07_base/
TITLE: 双均线战法（上）-单均线VS双均线

双均线战法（上）-单均线VS双均线
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/08_base/
TITLE: 双均线战法（下）-双均线战法应用技巧

双均线战法（下）-双均线战法应用技巧
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/09_base/
TITLE: 三均线战法（上）

三均线战法（上）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/10_base/
TITLE: 三均线战法（下）

三均线战法（下）
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/average_line/11_base/
TITLE: 一通百通，均线战法很轻松

一通百通，均线战法很轻松
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/chip_distribution/double_peaks_and_valleys/
TITLE: 主力震仓的筹码分布形态之双峰填谷

主力震仓的筹码分布形态之双峰填谷
原文: http://www.yuanfangcj.com/archives/18779.html
当股价运行到一定位置，在筹码分布图上会发现上下各有一个密集筹码峰，处于两个筹码峰中间位置的即为峡谷，形成上有蓝色的套牢筹码、下有获利的红色筹码，股价在此震荡，为主力在震仓，目的是让上方的套牢盘割肉出局，下方的获利盘获利抛出。而当筹码在此位置重新聚集，上方和下方的密集筹码峰逐渐减小直至消失，在双峰中间峡谷处形成新的密集峰时，这种由上下两个筹码峰逐渐消失、中间形成新密集峰的过程称之为双峰填谷。因此，也是一种买入形态。
形态特征
图4-13是海南瑞泽2015年2月4日筹码分布图，其形态特征可以从以下三点分析确认：
双峰填谷出现时，往往股价正处于震荡上涨趋势。
双峰填谷出现时，往往成交量有明显的放大，但会出现逐渐萎缩并转为渐增的阳量。
双峰填谷出现时，上面的筹码峰变蓝并跌破成本平均线向下漫延，下面的筹码峰会上移，然后双峰重新合并为新的密集筹码峰。
实战案例
海南瑞泽（002596)在震荡上行过程中，于2015年2月4日形成双峰形态，此时成交量明显放大，其后逐渐缩减，上方筹码渐变为蓝色套牢盘。当向下吞没平均成本线继续向下漫延时，下方的红色筹码峰开始上移，表明上方的浅套盘及下方的少许获利盘开始纷纷卖出，从而形成新的筹码峰，这说明主力已完成双峰填谷，震荡仓洗盘已结束，投资者可在此时买入。如图4-14中所示：
实战要点
双峰填谷出现时，只有下方的红色筹码渐渐向上吞没成本平均线并渐渐吞噬上面蓝色筹码峰时，才说明主力洗盘即将结束，股价回升，新的筹码密集峰将形成。
双峰填谷出现时，如果上方的筹码在吞没成本平均线后，下方的筹码没有上移，说明获利盘未卖出，双峰填谷行情仍将继续，股价会继续下跌。
双峰填谷出现时，如果成交量过大，则说明盘中抛压较大，其后股价将继续震荡走低，填谷行情将有可能失败。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/stock_that_could_double/
TITLE: 未来1~2年，哪些股票有可能翻倍？

未来1~2年，哪些股票有可能翻倍？
作者：老唐讲股市
时间: 2022年06月15日
链接：https://xueqiu.com/5210704716/222723299
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。
我看很多高赞回答，都是直接推荐股票。当然我也随波逐流过，但是反响一般，后面我思考了一下。
列一长串的名字和代码，无脑粗暴地灌输给大家。
看起来简单直接，
但对于小白来说，为什么选这些公司，以及公司背后的行业逻辑，都不知道！
这样直接操作，就难免隔靴搔痒，无法驾驭。
不过你放心，今天，我就把自己多年混迹投研圈，翻阅无数行研报告，结合实地调研和自己思考，前后用整整两周时间整理出来的精华，毫无保留地送给你。
包含所有主流赛道和里面的主要玩家。
只要耐心看完，你就会知道未来哪些行业的成功率更高，它们的底层逻辑是什么，
在这些优质行业里有哪些主要玩家，它们的商业模式、竞争优势又是什么。
在价值投资越来越成为主流的时代，你反而不用花太多时间关注太多股票，你要做的，就是在正确的方向聚焦，集中精力在这些优秀赛道里挑选出不超过5个主要玩家，并且坚定持有。
这足够让你的财富迈上一个台阶。
你也会有很大概率击败机构投资者。就像最著名的基金经理彼得林奇说的：
OK，我们这就发车。文章很长，共1.4万字，干货很干，但全文没有多余的废话，请一定一定，耐心读完。
前言
在开始高能正文前，我们先聊一个话题，到底什么是好行业。
因为行业非常重要，它是公司生存的基础。
好行业必须符合两个标准：
1）市场需求要足够大，而且能长久。
不管经济好坏，人们都离不开吃穿住行，生老病死，这些才是永恒的“黄金赛道”。
2）市场需求快速增长，甚至是爆发式增长
股价反应的永远是公司未来的业绩。如果市场需求保持稳定，却不增长，那股价也没办法上去。
比如高速公路，看起来是个躺着收费的好生意，但每年的过路车辆就那么多，还不敢随意提价。那股价自然也不会上涨。
而在科技领域里，关键技术的突破，新产品的推出，往往能刺激人们的需求，获得爆发式增长，股价也会一飞冲天。
综合以上两点，你就很容易想明白，翻倍股往往会在三大领域出现：消费，医药和科技
第一部分：三大长牛行业
一、消费行业
在很多老司机眼里，消费才是大A股真正的核心资产。
消费股的股价是真的坚挺，因为无论经济怎样，人们都离不开消费品。消费公司的投资逻辑也很简单，归纳起来就是两个因素：产品和销量。产品包括质量和品牌，质量好，品牌响，价格自然就高，这是毛利率的来源。销量则代表了这份毛利能被复制多少遍。消费行业很广，可以拆解为三大类，具体可以看下面这张我总结的图。其中标红的领域，是大牛股出没地，值得重点关注
1、食品饮料
白酒
白酒是天生的命好行业，毛利率高，每年闭着眼睛涨价，从来不愁销量。哪怕一时间卖不出去，积压的库存不但不会坏掉，还TM能升值。不过要注意的是，白酒也分档次，大致可以分为三档，不用档次的白酒有不同的投资逻辑。
一线白酒：
一线白酒是酒桌、送礼场合的硬通货，花多少钱都有人愿意买，根本不愁卖。所以一线白酒业绩增长的逻辑是投资人最喜欢的“量价齐升”。每年闭着眼睛涨价，还不断扩产。
贵州茅台：高端白酒第一品牌，A股股王，“酱香型科技龙头”。不过茅台酒的产量已经基本达了上限，茅台镇的窖池就那么多，之后只能靠提价来提升业绩。
五粮液：“浓香型科技龙头”，深交所的股王。
泸州老窖：稳坐高端白酒第三把交椅，国窖1573打响了新年提价的第一枪。
二线白酒：
二线白酒有明显的地域特征，它有两个成长逻辑，一是跟随一线白酒涨价，二是跨区域的拓展。
洋河股份：江苏省内白酒龙头，加速布局全国。
山西汾酒：清香型白酒第一品牌，山西省内白酒龙头，加速布局全国。
酒鬼酒：馥郁香型白酒第一品牌，子品牌内参不断跻身高端品牌。
三线白酒：
三线白酒走的是亲民路线，靠薄利多销，就看广告投入和渠道铺设给不给力。
顺鑫农业：牛栏山二锅头通过大规模铺设渠道，已经成功超越红星二锅头，成为国民二锅头头牌。
老白干酒：独有的老白干香型二锅头，在河北地区站稳脚跟
乳制品
乳制品是人体重要的蛋白质来源，我国目前人均乳制品消费量只有亚洲平均水平的2/3，跟欧美相去甚远，所以提升的空间还很大。乳制品具体可分为常温奶，低温奶，奶粉和奶酪。
常温奶不容易坏，拼的是上游奶牛场资源和运输渠道。伊利和蒙牛是绝对的霸主。
低温奶添加的防腐剂少，更加新鲜，毛利率也更高，但有运输半径的限制，呈现出地域性。比如，光明乳业就牢牢占据了长三角地区。
奶粉方面，中国飞鹤是奶粉龙头，主要面向二三线城市，抓住宝妈们买贵就是买好的心理，卖出了比国外奶粉更高的毛利。
奶酪是个增长很快的细分市场，奶酪渗透率正快速上升，妙可蓝多抓住机遇，成为这个赛道的龙头。
休闲食品
随着消费升级，休闲食品的消费也越来越高，行业每年保持15%以上的增长。
立高食品: 从事烘焙食品原料及冷冻烘焙食品的研发、生产和销售。公司主要产品包括奶油、水果制品、酱料、巧克力等烘焙食品原料和冷冻烘焙半成品及成品。
桃李面包：短保质期面包龙头
安琪酵母：酵母是烘焙的必需添加剂，市场需求极大，而且行业对安全要求极高，构成了很高的壁垒，安琪酵母是行业寡头。
绝味食品、周黑鸭：卤味界双雄，绝味走加盟路线，周黑鸭一开始走直营路线，市场并不认可，直到开始走加盟路线，加速扩张，股价才开始反弹。
洽洽食品、来伊份、盐津铺子：主打瓜子的传统零食零售店。
三只松鼠、良品铺子：零食界新秀，走互联网销售路线。良品铺子定位高端，三只松鼠更加亲民。
安井食品：速冻食品龙头
农夫山泉：凭借一句“大自然的搬运工”，农夫山泉成为了“水茅”，创始人也一度成为中国首富。
除了这些，可能有人会提到软饮料，比如奶茶。但事实上，除了可口可乐和星巴克，绝大部分软饮料的生命周期太短，顾客口味变化太快。大家现在只看到忙着开店的喜茶、奈雪，却完全忘了曾经能一年卖3亿杯的国民奶茶香飘飘。
调味品
“油、盐、酱、醋”是老百姓最基本的刚性需求。
从邻国日本消费升级的20年经验来看，调味品规模上涨了8倍，几乎是增速最快的领域。 我国调味品市场规模同样增长迅速，而行业集中度又远低于日本，这也意味着行业龙头还有很大的成长空间。
海天味业、中炬高新、千禾味业：酱油龙头，酱油是调味品里最大的赛道，海天味业的市值曾超过万科 保利的总和。
恒顺醋业：醋业龙头，醋是调味品里仅次于酱油的第二大赛道。
金龙鱼：米面油龙头，米面油属于国计民生的产业，国家严格控价，毛利率比酱油低很多。
涪陵榨菜：榨菜龙头，也被当成经济的反向指标
2、美妆
直男我很晚才理解，为什么美妆属于必需消费品。不但是刚需，还迅速增长，其中最大的趋势，就是国货崛起。
完美日记：依靠小红书和朋友圈迅速崛起的国货之光，出了几个爆款口红，主打性价比。
珀莱雅：国产护肤品龙头之一，同样主打性价比，业绩增长较快。
丸美股份：主打眼霜系列。
上海家化：曾经国产美妆龙头，却陷入内耗。
3、家电
家电是个很大的消费赛道，而且中国企业很早就掌握了家电的全套技术。家电行业的发展趋势主要有两个：1、海外扩张，2、消费升级下的个性化需求井喷。
美的集团：家电龙头，美的很早就走多元化和海外扩张的路线，市值上成功拉开跟格力的差距。
格力集团：空调龙头，创始人是大家都熟悉的国民铁娘子董明珠。格力的成功主要靠质量过硬和销售铁军，但目前在多元化和海外扩张上的进展并不顺利。
海尔智家：冰箱、洗衣机龙头，成功开拓海外市场
小熊电器、苏泊尔、九阳股份：小家电三巨头，受益于居民消费升级下喷涌的个性化需求。
老板电器：厨电双雄之一
4、家居
虽然房地产发展已经缓和，但人们越来越追求生活质量，肯在自己家花钱。
顾家家居：软装设计龙头。
索菲亚：定制衣柜第一品牌。
欧派家居：橱柜龙头品牌。
喜临门、梦百合：床垫双雄，梦百合走记忆床垫路线，目前以出口为主。
红星美凯龙、居然之家：家居展示卖场龙头。
5、餐饮
民以食为天，餐饮占据了我们消费的很大比重。但餐饮却通常不是个好赛道。因为众口难调，每个人都有自己的口味。所以餐饮企业没办法大量复制，也就做不大。
但是有一个赛道很特殊，那就是火锅。火锅通过统一的食材和酱料，做到了标准化，又因为兼容所有食材，能满足任何人的需求，从而成为餐饮里的最大单品。不过，头部的火锅公司都在香港上市。比如服务制胜的海底捞，主打一人食的呷哺呷哺。除了以上这些，还有一些细分消费赛道的玩家也很有爆发潜力。
中国中免：免税绝对龙头，受益于疫情带来的海外购物回流，以及国民喷涌的奢侈品消费能力，成为全球免税龙头。
电子烟：
电子烟抢占传统烟的市场份额，已成为了世界范围里的趋势。相比传统烟，电子烟没有二手烟问题，对人体伤害更小，味道更丰富，造型也更潮。很多人认为电子烟会影响税收，所以受到了打压。但实际上，电子烟贡献的税率更高。不过还是那个问题，好的电子烟公司都在海外上市。
相关公司:
思摩尔国际：雾化电子烟代工龙头
华宝国际：掌握加热不燃烧技术，雾化之外的另一种电子烟技术。
悦刻：电子烟品牌龙头
国内相关公司:
陕西金叶: 主营业务为烟草配套产业、教育产业、房地产业、医养产业。烟草配套产业主要产品为烟标、烟用丝束、咀棒的生产销售;
顺灏股份: 围绕特种环保纸的销售，商标印刷的研发、生产及销售，工业大麻种植、加工及应用场景研发，新型烟草和非烟草不燃制品的研发及销售和有机农业。
以上就是消费品的主要赛道和玩家，不过随着消费升级，新的品类正不断创造出来，这是个永远有机会的赛道
二、医药行业
人离不开生老病死，一旦自己身体有事了，会不计成本的花钱。所以医药行业也是刚需，是永远的朝阳行业。而且随着老龄化的到来，医药行业的潜力很大.
投资医药行业要注意两个地方：
第一，部分医药细分领域有一定不确定性，体现出科技行业的属性，比如创新药研发。
第二，医药受监管的影响比较大，要注意政策带来影响。
下面是我整理的医药行业图，同样，重点关注红色区域。
1、创新药
创新药领域经常出现爆款单品的现象，研发一个成功的大单品，加上专利的保护，足以养活一家几百上千亿市值的公司。当然，也有用力过猛的，比如著名的吉利德公司，发明的丙肝神药彻底治愈了丙肝，结果病人没了，自己的生意也黄了。看创新药企业，除了看它的成熟药品，还要重点关注正在研发中的药品和进度，也就是业内俗称的管线，因为这些才是业绩增长的根本来源。
恒瑞医药：创新药龙头，肿瘤病和心血管病是创新药最大的市场，恒瑞是最大的抗肿瘤药生产商，主要针对胃癌、乳腺癌。
贝达药业：深耕肺癌领域，在研药品数量非常多。
君实生物：深耕鼻咽癌和肺癌领域，仍处于商业化早期。
中国生物制药、瀚森制药、信达生物、百济神州：抗肿瘤细分龙头，但都在港股上市。
华海药业、天宇股份：心血管疾病原料药生产龙头。
人福医药：麻醉剂绝对龙头。几年前有所膨胀，收购安全套厂家杰士邦，结果股价一落千丈。之后重新聚焦主业，股价迅速反弹。
杜蕾斯：还是要摆正位置。
康弘药业：眼科血管疾病细分赛道龙头
甘李药业：治疗糖尿病类胰岛素的生产龙头
华东医药：业务横跨创新药、医药流通和医美，但创新药能力一般。
复星医药：业务较杂，靠投资收购覆盖了医药全产业，但都不精，后来研发成功淋巴瘤药品，开始受市场重视。
新和成：这个严格来说并不是创新药，但它是维生素生产的龙头
2、外包服务
创新药研发的成本越来越高，还有很高的失败概率。但研发和测试的过程却越来越标准化。因此，很多创新药公司试图把研发试错的过程给外包出去，从而节省大量的成本。这也就诞生了一个黄金赛道，外包服务。跟卖铲子给挖金矿的人是一个道理，自己收取稳定的服务费，而且没有任何的风险。随着专业度的提升，外包也越来越精细化，具体可分为研发外包（CRO）、生产外包（CMO）、定制研发生产外包（CDMO），这些都统称CXO。
药明康德：综合性的医药研发外包龙头，覆盖CRO和CDMO领域。
康龙化成：CRO行业龙头
泰格医药、昭衍新药：临床前CRO行业龙头
药石科技：药物分子砌块领域CRO龙头
凯莱英：小分子制药CDMO行业龙头
药明生物：大分子药物CDMO龙头
普洛药业：专注CDMO领域
博腾股份：CMO行业龙头
3、中药
中药股的投资逻辑比较特别，除了中药本身的价格提升，业绩增量主要来自围绕中药养生功能开发的周边消费品。
片仔癀：中药一哥，生产用于活血的国宝神药片仔癀，配方受国家保护，其中的野生麝香别人无法获得。片仔癀切入日化领域，面霜受很多年轻女性喜爱。
云南白药：用于跌打肿痛活血的神药，它是国内最大的牙膏生产商，利润也主要来自牙膏。
4、疫苗
疫苗分为一类苗和二类苗，一类苗是国家规定必须接种的疫苗，比如卡介苗，乙肝疫苗。二类苗是自主选择性接种的，比如HPV（子宫颈肿瘤），流感疫苗。
一类苗的价格受政府限制，并且市场已经基本饱和，二类苗没有限价，市场还未完全普及，潜力很大。所以，疫苗股的主要看点在二类苗。
智飞生物：靠独家代理HPV疫苗，成为疫苗一哥。
康泰生物：肺炎和狂犬疫苗生产龙头
沃森生物：主打肺炎疫苗和HPV疫苗，但前段时间有个神奇的操作，公司突然想把研发顺利的HPV疫苗低价卖给别人，引来无数基金经理骂娘。面对质疑，董秘爆出金句：你可以质疑我们的管理能力，但不可以质疑我们的人品。
华兰生物：血液制品龙头，切入流感疫苗领域。
顺便讲一讲COVID疫苗，其实我国的COVID疫苗生产不难，国家委托上面这几家都在生产，但由于出了免费接种的政策，反而打压了这几家的股价。毕竟国家肯定是以很低的成本价采购。
5、医疗器械
医疗器械一直是医药业的热门领域，甚至有不少人认为“药不如械”。因为医药需要经历漫长的临床试验和审核，而器械相对而言比较容易。但器械同样受政策影响比较大。最近的集中采购政策，就瞄准了昂贵的器械行业。原本2万元的心脏支架，被硬生生杀到700元一套。利润被扒干，股价自然也一起趴下。不过，由于器械本身市场潜力很大，那些能进入集中采购范围的优质企业，还是能凭借薄利多销，挤走竞争对手，最终获得业绩增长。
迈瑞医疗：全国最大的医疗器械公司，主要从事呼吸机、监护仪等生产，受益于COVID疫情。
健帆生物：血液灌流器一家独大，由于尿毒症无法根治，患者对仪器有长时间的依赖。
乐普医疗、先健科技：研发心血管可降解支架。
大博医疗、凯利泰：骨科耗材龙头
6、专科医疗
爱尔眼科：眼科连锁龙头，恩，就是最近把大V眼睛治瞎的那个。但市场从这事情中发现，公司非常擅长推销高价服务，所以。。股价还是刚刚的。
欧普康视：小时候不少人都戴过OK镜吧，角膜塑形龙头，市场渗透率还不高，还远未到达天花板。
通策医疗：口腔连锁龙头。我们知道，种一颗牙动不动就是2万，再看一眼通策的财报，毛利率稳稳超过40%，牙科就是暴利啊。
锦欣生殖：辅助生殖连锁龙头，别搞错了，人家是服务不孕不育者的，不是郑爽概念股。
华熙生物、昊海生科、爱美客：医美三剑客，恩，科创板首富是搞玻尿酸的
7、体外诊断
受疫情影响，体外诊断行业正迅速发展。
安图生物、迈克生物：领先的体外检测设备供应商
金域医学、迪安诊断：独立医学实验室龙头
艾德生物：聚焦肿瘤检测
万孚生物：涵盖妊娠检测、传染病检测、毒品检测等多领域。
近年来，医疗行业受监管影响最大的，莫过于集中采购制度。国家为了保护患者的利益，在全国范围内统一采购，集中谈判，从而压低医药价格。一次次灵魂砍价的过程，彻底扒掉了医药商利润的底裤。也让相关医药公司股价大幅跳水。当然，还有一部分公司，是不受集中采购政策影响的，而它们的股价也往往被错杀。在这里，我特地整理了一份不受集中采购政策影响的医药公司。其中不少公司的股价已经在被错杀后开始反弹。
三、科技行业
说到科技行业，大家都会兴奋起来，因为它陡然向上的曲线真的很性感。不过，投资科技行业要注意，大部分科技股表现性感的时间很短，通常来得快，去得也快。只能各领风骚三五年。
1、新能源车
在很多专业投资人看来，新能源车是未来20年里最大的机会。因为它相比传统车有太大的优势。不但环保节能，而且体验感更好，悄无声息地完成了百米加速。最重要的是，电动车的智能化更高，可以创造一个全新的消费场景。在自动驾驶下，你可以在车里开会，看电影，睡觉，干任何事情，当然也可以“开车”。如果你买了特斯拉股票，或者中国三大造车新势力的股票，那么你现在可以点个赞后出去了，因为你已经自由了。看好电动车行业还有很重要的一点，中国掌握了新能源车中上游的大部分技术，跟芯片不一样。这点很重要，这不但意味着不会被卡脖子，更重要的是中国企业能把利润留给自己，也留给广大A股股民。新能源车产业链很长，上游材料，中游制造，下游整车厂，都有投资机会。投资中上游的时候，一定要注意技术路线的变化，因为踩对和踩错是完全两个世界。
上游材料
上游主要包括原材料（锂，钴，镍），以及电池的正负极、电解液和隔膜.
天齐锂业、赣锋锂业：锂矿龙头。其中，天齐拥有世界上最好的锂矿资源，但由于跨境收购的步子迈得太大，陷入了债务危机，不过到底是手里有矿，股价跌了一下就全涨回来了。
华友钴业、寒锐钴业：世界钴矿龙头。不过要注意的是，电动车电池路线仍有变数，无钴电池可能成为重要的发展方向，因此钴矿的确定性没有锂矿那么强。
当升科技、容百科技：锂电池正极龙头
璞泰来：锂电池负极龙头，进入LG化学、三星的供应链
天赐材料、新宙邦：锂电池电解液龙头。我见过至少有2个私募基金经理，就靠这两个公司，在2020年获得了超过5倍的收益。不过，电池正往固态化的方向发展，最终不再需要电解液。但这个过程会非常漫长，而且电解液龙头也已经开始通过投资和研发，做了提前布局。
恩捷股份：隔膜龙头，同样，固态电池也不会有隔膜，恩捷股份也在寻求转型
中游电池
宁德时代：正与LG化学激烈角逐全球动力电池的老大，国内动力电池无可争议的一哥。公司技术投入非常坚定，虽然也付出代价，子公司接连爆炸，但无伤大局。
比亚迪：研发出刀片电池，极大提升电池的安全性和能量密度，也引爆了汉系列车的销量。
亿纬锂能、国轩高科：动力电池生产巨头，与宁德时代、比亚迪一起，常年霸占动力电池装机量的前4名.
下游整车
下游整车厂有很多，包括造车新势力和传统汽车的转型。这里只列举在A股上市的比较有代表性的公司。
比亚迪：比亚迪上面已经提过，它主要的营收还是来自整车销售，推出了好几个朝代系列，刚推出的汉系列纯电动车非常火爆。
上汽集团：叫过滴滴的应该对满大街的荣威不陌生吧，上汽最近和阿里巴巴、浦东新区一起打造高端系列“智己汽车”。
长城汽车：根据业界调研，出乎很多人意料，长城汽车目前是自动驾驶技术积累最好的公司。
三花智控：电动车热控制供应商龙头。
特锐德：充电桩龙头。随着电动车的普及，充电桩将取代加油站，成为真正的刚需。
2、光伏
光伏行业的投资逻辑和新能源车很像。作为成本更低，更环保的发电方式，在“碳中和”的大背景下，光伏在未来社会中的发电占比会从目前的1.7%上升到23%，是增长最快的领域。 目前，光伏的成本已经大幅下降，商业模式彻底跑通，不再像几年前那样需要大量补贴，更不会发生无锡尚德那样外国不补贴就只能破产倒闭的事故。 而且，中国企业同样在整条光伏产业链中拥有话语权。光伏的产业链比较简单，从上到下可以分为
硅料 -> 硅片 -> 电池片 -> 发电组件 -> 电能传输
不过需要注意的是，光伏发电技术目前还有路线之争，最大的争论有两个，一个是电池片环节，有PERC和HJT两种发电技术。我们不用管这英文代表的意思，只要知道PERC是现在的主流技术，但能量转化效率已经达到上限。HJT技术的上限更高，但目前成本不低，业内正在努力降低成本。 另一个就是硅片尺寸之争，目前主流的是180寸大小硅片，但210寸大硅片正迅速崛起。 每次技术和标准路线选择的背后，都是胜利者的无上荣光和无数失败者的黯然退场。 所以，在投资时尽量选择多方下注的龙头。
上游原料和设备
福莱特：光伏玻璃生产龙头
福斯特：光伏玻璃的背板和胶膜龙头
通威股份：硅料和电池片生产双料龙头
隆基股份：硅片生产龙头，并布局全产业链，成为光伏真正一哥
中环股份：硅片生产龙头
捷佳纬创、迈为股份：电池片制造核心设备龙头，往HJT方向大力布局
中游组件：
隆基股份：全产业链布局，不解释
晶澳科技、天合光能：光伏组件龙头
金辰股份：组件设备龙头
下游传输：
锦浪科技、阳光电源、固德威：逆变器龙头，光伏发出的是直流电，在运输时为减小损耗，需要转化为交流电，这就需要用到逆变器。
晶科科技：光伏电站运营商龙头
3、芯片
芯片产业链非常长，具体可分为上游设计，中游制造和下游封测三块。 看芯片产业要注意两点：
要明白中国到底哪部分薄弱，哪部分最有可能被突然卡脖子，导致股价的崩盘。
目前，中国比较弱的主要是中游制造领域，造成这一现象的原因主要是更上游的生产设备被卡脖子。
恩，没错，我说的就是荷兰ASML的光刻机。
并不是每个应用都需要最顶尖的芯片，很多领域更看重稳定性和性价比，这也为广大厂家提供了广阔的空间。
比如，2020年国内的芯片股业绩爆发，就是因为大家都过分关注高端芯片，没人扩充低端芯片产能，导致低端芯片突然间供不应求，纷纷涨价
根据应用场景的不同，芯片设计的市场非常宽广。垄断一个场景，就能造就一个几百亿甚至上千亿的上市公司.
韦尔股份、圣邦股份：电源管理芯片龙头，广泛应用于安防、手机、智能汽车等领域。
汇顶科技：指纹芯片全球第一
博通集成：ETC芯片龙头
卓胜微：WIFI传感器芯片龙头
北京君正：领先的存储芯片和摄像头芯片供应商
兆易创新：存储器芯片龙头
澜起科技：内存接口芯片设计龙头
三安光电：LED芯片龙头
澜起科技：内存接口芯片设计龙头
三安光电：LED芯片龙头
中芯国际：大陆芯片制造龙头，被誉为“全村人的希望”。虽然被外部制裁，内部有传出高层争斗，但公司的方向逐渐清晰。
不再一股脑地all in研发高端芯片制造，转而先把低端芯片做稳，把钱先赚了，同时稳步往高端进军。在我看来，这是条更务实的路。
芯片封测：
长电科技：封测龙头。封测领域的门槛不高，中国企业已经能跟海外企业平起平坐。
全产业链：
华润微、斯达半导：领先的功率半导体供应商，覆盖了设计、制造、封测全产业链。
闻泰科技：全球最大手机代工企业，并依靠收购成为全球汽车功率芯片代工龙头
设备和材料：
芯片领域，真正卡我们的是设备和材料。好消息是，除了光刻机，中国企业已经在不同地方开花结果。
中微公司：领先的刻蚀设备生产厂家。
沪硅产业：半导体硅片原料供应商龙头
4、电子
相比芯片，电子产业的科技含量稍低，更多是组装和代工，毛利率自然也偏低，靠跑量为主。
蓝思科技：手机屏幕龙头，并切入新能源车领域。创始人是位女性，名叫周群飞，是从“打工妹”起家，成为中国女首富的传奇。
工业富联：代工之王，这个大家应该很熟悉了，郭台铭的富士康在大陆的上市主体。主要覆盖手机、汽车产业链，啥都能代工。
立讯精密：AirPods全球组件供应商龙头。女创始人王来春也是位传奇，对科技发展的判断精准，敢于下重注，接连赶上了无线耳机等多波浪潮。
歌尔股份：电声器件世界第一
欣旺达：智能手机电池世界第一
领益智造：电子元器件龙头
北方华创：IC设备国内第一
京东方A/TCL科技：面板双雄，把面板杀成了白菜价
斯达半导：功率器件龙头
5、军工
军工曾经是个雷区，因为军工企业相对不透明，回款周期也比较长。
但十四五规划出来后，军工订单大幅增长，文件还要求给军工企业支付更高的预付款，从而使军工企业的财务情况大幅好转。
投资军工企业主要有两条主线，一条是上游的高科技材料供应，一条是下游的整机厂和高值耗材，对应的是飞机和导弹.
上游:
火炬电子、鸿远电子、宏达电子：军用电子元器件供应商，订单充足，业绩快速增长
航天电器：微特电机供应商龙头，解决导弹、飞机的空中变向问题
西部超导：生产航空用钛合金材料和低温超导材料
航发动力：国内航空发动机绝对龙头，民族希望
中航机电：航电垄断型企业，也是商飞核心供应商
中航光电：飞机和导弹光电设备龙头
下游:
中航沈飞：A股唯一一家歼击机上市公司，歼15，歼16生产商
航天彩虹：无人机龙头，下游需求增长迅速
洪都航空：教练机龙头，业绩增长迅速
中直股份：直升机生产龙头
6、通信（5G）
随着5G更新换代，通信行业的业绩增长确定性比较强，不过，在新能源车等明星科技赛道的光环下，通信行业股价经常处于低谷。
中兴通讯：上市公司通信设备供应商龙头，虽然被美国一巴掌打趴下，但随着制裁逐步放开，又开始了第二春。
烽火通信：5G超宽带设备龙头，国内光通信产品布局最全的企业。
紫光股份：云计算基础设施龙头，大股东是清华系，虽然也遭遇了债务危机，但业务壁垒高。
东山精密：全球最大的基站天线零部件提供商
中际旭创：高端光通讯收发模块龙头
信维通信：小型天线龙头
海能达：全球无限对讲机龙头
光环新网：数据中心供应商，机房区位优势很大
沙钢股份：收购global switch，成为亚洲、欧洲最大的数据中心业主
7、计算机
计算机行业比较泛，有硬件也有软件，一个细分应用方向就能养活一家巨头。
海康威视/大华股份：安防监控双雄，海康的盘子更大，并且切入人工智能的其他应用领域，增长更快。
浪潮信息：服务器龙头
中科曙光：超级计算机国内第一
用友网络：公有云SAAS软件第一，不少机关单位都用拥有开发的OA系统
中科创达、德赛西威：汽车软件龙头，受益于汽车智能化的大趋势
科大讯飞：翻译机老大
恒生电子：交易系统软件龙头，15年股灾里，兴风作浪的场外配资用的就是恒生系统
广联达：建筑信息化第一
宝信软件：钢铁制造信息化第一
金山办公：办公软件龙头，WPS大家都很熟悉了吧。
8、传媒
传媒通常不是个好赛道。因为观众的口味实在变化太快，投资回报周期也比较长。
很多电影公司无法复制爆款，很多电视剧最终也会烂尾。
只有拥有特别强大的制作团队和宣发团队的公司，才能得到长期的业绩保证。
芒果超媒：这我就不介绍了吧，湖南台是娱乐节目的杠把子。
光线传媒：少有的能稳定输出优质爆款的影视剧公司。
分众传媒：电梯广告龙头，嗯，还是广告位收租来的稳
9、游戏
游戏是个好赛道，用户粘性高，付费动力强，边际成本又几乎为零。
只是游戏有个问题，游戏爆款效应非常强，头部吃了绝大部分蛋糕，而中国最优秀的游戏公司，腾讯和网易，都不在A股。
三七互娱：旗下传奇和奇迹，还在持续不断地收割网瘾少年
完美世界：运营着诛仙、CS、DOTA2等经典游戏
吉比特：精耕手游市场，SKU很多，最出名的是《问道》
第二部分：周期性行业
周期性行业会随着经济周期来回波动，很多人把它当成一种套利机会，低买高卖，不断重复。
不过，我倒建议你不要把主要精力放在周期股上。因为周期股的潜伏期太长。
这是你想象中的周期股曲线：
这是实际的周期股曲线（以有色金属行业为例）
也就是说，有色行业在2010年到2020年这整整10年间，基本没任何搞头。
所以，我建议大家还是把主要精力放在挖掘成长股上，在周期股上适当做做波段，赚点小钱。
一、金融行业
金融是最敏感的周期性行业。
金融又分为三大类，保险，银行和证券。它们的业务看似复杂，涉及很多模型，但是放心，投资金融股根本用不到这些，我下面用两三百字就给你讲清楚
1、保险股
保险公司的收入分为三块。
第一块是死差，也就是精算师千方百计算出来的你缴纳的保费和发生事故后赔付金额的差值。
第二块是费差，也就是经营上开源节流省下的钱。
第三块是息差，就是你交的保费和保险公司实际赔付之间会有时间差，在这期间保险公司拿这笔钱去投资，产生了额外的投资收益。
息差是保险公司利润的大头，也成就了股神巴菲特。
所以，保险公司股价只用看两个因素，一个是市场好不好，一个是利率高不高。
市场好，投资收益自然就高。而保险公司又投了很多债券，利率高，债券价格也高。
中国上市的保险公司没几家，表现最好的就是中国平安。
投资保险，看平安就够了。
2、银行股
银行曾经是大牛赛道，雪球上甚至出了银行二十八星宿。
但他们目前基本销声匿迹了。
其中的头号大V，因为重仓中国华融，亏得只剩40%。
其实并不是说他们不好，只是银行的辉煌时代已经过去了。
其中的头号大V，因为重仓中国华融，亏得只剩40%。
其实并不是说他们不好，只是银行的辉煌时代已经过去了。
各家拼的就是比谁贷款利率高，谁的坏账更少。
其中比较优秀的，是商业化程度较高的股份制银行和城商行。
招商银行：股份制银行一哥，坚定走零售路线，积累了大批高净值客户，信贷资产。
宁波银行：银行股涨幅最靓的仔，客户贷款质量控制非常好，坏账率相比其他行少很多。
3、证券公司
证券公司的业务很多，包括经纪、投行、资管等等。
这些你也都不用管。
因为证券公司的股价压根不看这些，它只有一个作用：牛市发动机。
每当在牛市来临之时，证券公司永远是涨得最早，跳得最高的那一个。
中信证券、国泰君安、海通证券、华泰证券：大型综合性证券公司，股价比较坚挺，行业强者恒强的局面正在形成。
中金公司、中信建投：投行业务为特色的证券公司，中金更是被誉为含着金钥匙出身的投行一哥。
东方财富：从股吧、天天基金起步的互联网证券公司。
同花顺：同花顺是炒股软件，不是证券公司，但却被市场看做金融科技公司，有金融和科技双重属性，无论哪边上涨都能轮到它。
二、房地产行业
过去20年里，我国经济最大的动力来自地产。
哪怕现在房产被不断打压，但一旦到了经济压力时期，还要时不时拿出来当“夜壶”。
但现阶段，房产股已经不是好的投资方向。
一方面，拿地的融资渠道被大大限制，融资成本大大提升。另一方面，大规模房产开发的潜力已经基本被榨干了。
但是有个新的赛道从中脱颖而出，那就是物业股。
当前物业的集中度很低，比房产还要低，但人们都向往更好的物业来提升房价，所以未来物业的集中度将大大提升。
另一方面，物业股有极强的消费品属性，能够每年收到稳定现金流，而不是像房产开发那样靠不断挖掘新项目。
稳定现金流永远是资本市场最喜欢的故事。
就连以投资科技出名的高瓴资本，也投资了大量物业公司。
不过，由于房企在内地的融资环境不好，很多优秀的物业股选择在香港上市。
许家印：我想回大A已经5年了
保利物业、碧桂园服务、融创物业、华润万象生活、恒大物业，都凭借自己在地产开发的先行优势，抢占了大部分市场份额。
绿城、雅居乐也凭借优质的服务，在中高端社区中站稳脚跟。
招商积余则聚焦商场物业，相比住宅物业，提价能力更强。
三、能源和材料
当下游需求确定上升的时候，上游对应的能源和材料也会有一大波涨幅。
但能源和材料都受到国际大宗商品期货交易的影响，波动会比较大。
因此不建议新手尝试，更不建议长期持有。
第三部分：高危的“雷区”行业
从过往表现来看，有些行业的暴雷几率远高于其他行业，动不动就来个财务造假。
我不否认每个行业里都有好公司，但投资本质上就是一个追求胜率的游戏，我们没必要把有限的筹码和精力押在一些概率更低的地方。
一、农业
农业是最出名的财务造假窝点。其中最主要的原因是因为农业股的存货都是动植物，会生长，会枯萎，会挪动，难以清点。
二、公用事业
像环卫、园林这些公用事业股，不但股价长期趴在地上，还时不时爆出财务造假的丑闻。
主要原因有两个，一方面，他们的客户都是政府，而政府生意没有想象中好做，毕竟政府的议价能力很强，价格压得很低。
另一方面，这些产业受政策影响比较大，政策一旦变化，就容易亏损，风险很高。
第四部分：选股的注意事项
一、公司再好，也要看价格
再好的公司，也要有个合理的价格。
价格太高，来不及消化业绩的增长，股价就没办法继续上涨。
这时在高位进入，就会妥妥成为接盘俠。
永远记住，你真正目的是赚钱，而不是单纯地“陪伴公司成长”。
二、警惕估值过高的“抱团股”
A股市场正越来越流行机构投资者抱团，很多公募基金为了业绩排名，放弃了自己的独立思考，一窝蜂地去抱团龙头股，导致龙头股价格被迅速炒高。
一些打着科技、成长型名号的基金，一打开来，重仓股全是茅台、五粮液。
说难听点，这样的机构跟散户没什么区别。
而面对那些被他们炒高的抱团股，一定要有所警惕。
一旦抱团瓦解，股价也是深不见底。
三、挖掘细分赛道机会
你赚的每一分钱都是认知的变现。
其实这句话还要再加个条件，要在市场中赚钱，你需要有超越别人的认知。
因为你要挖掘信息的不对称性，那些才是真正有价值的部分。
除了我上面讲的大赛道和主要玩家，那些不被人关注的细分赛道，也大有机会。
因为少有人关注，就会有大量的信息不对称。
当然，在这篇文章里，我说的大多是大赛道里的主要玩家，没办法覆盖很多细分赛道。
这些珍贵的市场机会，我会在每天的股市复盘笔记中分享，所以，大家一定要关注我哦。
好了，看到这里，你已经在选股方向上超越了90%的韭菜，从此省去大量瞎捉摸的时间。
在开始你的投资旅程前，我想再送你三句鸡汤：
不懂不做，恪守自己的能力圈。——巴菲特
这句话看似简单，却很少有人遵守，因为世界上的诱惑太多，赚快钱是人的本性。
优秀的投资体系，应该是从自我出发，在自己内心先定一个框架，有一个尺子，然后再拿着这个尺子去市场丈量。
“这姑娘看着不错，我要去搭讪”和“我的标准是大胸长腿，这姑娘符合，我去加微信”，是两码事儿。
从历史上看，顶级投资人，都无比专一，都是现有大胸长腿标准，再去加微信。
人是习惯的动物，习惯分为两种：习惯了去做，和习惯了不去做。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/time_chart_buy_skill/
TITLE: 分时图表“V型”反转买点技巧

分时图表“V型”反转买点技巧
原文: https://mp.weixin.qq.com/s/3IcHKaGxskJUO5a8pHbZSg
闭眼也能在股市赚钱（附战法）
股票，就像人，也有自己的品格和个性。有的股票弦绷得紧紧的，个性紧张，动作呈跳跃状；还有的股票则性格豪爽，动作直来直去，合乎逻辑；总有一天你会了解并尊重各种证券的个性。在各自不同的条件下，它们的动作都是可以预测的。
市场从不停止变化。有时候，它们非常呆滞，但并不是在哪个价位上睡大觉。它们总要稍稍上升或下降。当一个股票进入明确趋势状态后，它将自动地运作，前后一致地沿着贯穿 整个趋势过程的特定线路演变下去。
当这轮运动开始的时候，开头几天你会注意到，伴随着价格的逐渐上涨，形成了非常巨大的成交量。随后，将发生我所称的“正常的回撤”。在这个向下回落过程中，成交量远远小于前几天上升时期。这种小规模回撤行情完全是正常的。永远不要害怕这种正常的动作。然而，一定要十分害怕不正常的动作。
一到二天之后，行动将重新开始，成交量随之增加。如果这是一个真动作，那么在短时间内市场就会收复在那个自然的、正常的回撤过程中丢失的地盘，并将在新高区域内运行。这个过程应当在几天之内一直维持着强劲的势头，其中仅仅含有小规模的日内回调。或迟或早，它将达到某一点，又该形成另一轮正常的向下回撤了。当这个正常回撤发生时，它应当和第一次正常回撤落在同一组直线上，当处于明确趋势状态时，任何股票都会按照此类自然的方式演变。在这轮运动的第一部分，从前期高点到下一个高点之间的差距并不很大。但是你将注意到，随着时间的推移，它将向上拓展大得多的净空高度。
炒股，是发财的途径吗？
什么叫发财？发财是相对而言。
十万变成100万，有人觉得发财了，上海人民撇了撇嘴，100万在上海只能买像样的厕所。
100万变成1000万，在上海能买三房两厅，算是个“正常公民”了。
所以，发财是相对的嘛，相对的是你的本金。本金小，再大的盈利，绝对值也不够。只有规模才能产生效益。
问题来了，你凭什么通过股市，把一百万变成一千万？
你是敢一把梭重仓贵州茅台呢，还是说你有惊为天人的天赋，比如杰西李佛摩尔，天生对数字极为敏感。或者说，你像威廉西蒙斯，从数学家转行投资，创建大奖章基金，年化收益45%，用数学模型投资？
都没有。事后诸葛亮好做。假如我当初重仓贵州茅台的话.......
所以说，股市要发财，大多数人不行，连可能性都没有。
股市只是一个工作区域，提供一个挣钱的机会。入门很容易，挣钱不容易。
要想挣钱，你必须要有两样武器，否则就是裸奔。
第一，你要有交易系统，做系统交易。
第二，你要有优秀的个人品质，并且这类品质符合博弈的需要。
关于第一点，绝大多数人没有，关于第二点，绝大多数人以为自己有，其实也没有。
交易系统就是用来做系统交易的。听着很绕，其实很简单。你有没有一套交易标准，让你知道什么时候买，什么时候卖？并且这个标准屡试不爽，从来不出大错，从来不产生巨亏，忠实滴保护你的本金，为你不断挣钱？
如果你有，你是高手。如果你没有，你要去学。
交易系统让你做系统交易，当系统发出交易信号的时候，你只要像机器人一样去执行，你信任它就像信任你麻麻。
关于优秀品质，不是助人为乐，乐善好施。
股市里的优秀品质是：冷血。
在生活里你冷血，你是动物。在股市里你冷血，你是王者。
你可能曾经是个王者，直到你遇到了股市......
股市的优秀品质只在股市里适用。系统交易会培养出你的冷血。
总结一下，能做到第一，就会产生第二。第二又会完善第一
认清股市的真实面目
市场最不缺少的是机会，而缺少的是耐心。市场不会关门，它一直在为投资者敞开着，给有准备的投资者以机会，给盲目的投资者以教训！现在你可以问自己一个很现实的问题：我凭什么在股市中赚钱？如果你还没有一个具体的答案，那么可以说，即使你在股市中赚了第一桶金也都是浮云，终究还是会“还”给市场。因为你不知道它如何而来，它必然同样让你不知道如何而去。可以说，你的投资计划越明确、越具体，那么你就越有可能赢，也越有可能赢得更久。
进入股市，就得把自己当作渔夫和猎户，要具备优秀猎户的品质，在狩猎不同的猎物时，要有针对性地选择适合猎物习性的方法。正如你想要钓到鱼，就得学会鱼的思考方式，当给予鱼以蚯蚓为诱饵的时候，它才会上钩。圆的世界、相通的事告诉我们道理就是这么简单，而掌握猎物的习性，却需要长时间的感悟修为。
分时图“猫腻”多多
分时图，对众多股民来说并不陌生，它呈现个股一天的走势趋势图。但就是这样简单的分时图，就能够在分时图的一些走势提前预知涨跌。
分时图基础知识
1、黄色曲线：该股票即时成交的平均价格,即当天成交总金额除以成交总股数。
2、白色曲线：该股票即时实时成交的价格。
3、黄色柱线：在红白曲线图下方,用来表示每一分钟的成交量,单位为手(100股/手)。
注意事项
一天的分时图上，可以找到股票走势较为简洁的形态，这种形态是区间是否清晰明显的分时形态。
股价呈上升或下降通道运行，走势是否明显，此区间多为观望区间，不宜进行操作;
分时图中股价走势溢出原势区间，改变了上涨或下跌的斜率，此区间内股价既有按原趋势运行的可能，也有形成反转的可能，此区间是重要的决策区间;
分时图中，股价走势对转势区间进行突破，方向可以向上，也可以向下，此区间是最为重要的操作区间。
分时图五种基本买卖点
一，平开高走型
黄线跟着白线上行，白线回落黄线不破，再回落还不破，且黄线之中向上运行，那么，十点30分白线再上台阶就是买点!当天大概率有盈利。
二，平开低走型
图二刚好与图一相反，开盘黄线就压着白线下移，十点半前白线反抽黄线两次三次精准的突破不上来，那么十点半后就是卖点!大概率就是一路出溜儿下去了。
三，冲高回落型
早晨走的好好的上扬，十点半前后白线回落黄线的时候破掉了，那么中午收盘前看能否站回来且站稳再上扬，如果不能站回或者站回再破或者站回也不上扬，则下午开盘后就是卖点!要站回上午就站回了，上午站不会的话下午大概率也没戏。
四，探底回升型
和图三刚好相反，早晨下探别急着恐慌，当十点后发现黄线走平之后就可以再看看，十点半后白线站回黄线且上扬，那么下午开盘后发现白线回踩不破又谈起，且黄线开始拐头向上了，就是加仓时机!
五，横盘震荡型
无论低开高开，十点半前后我们看到分时白线和分时黄线上下穿行，即白线回落时黄线撑不住或者白线反抽时黄线拦不住，反复，那么全天也就这样了。
总结两点
一是早晨没必要还没开盘就去赌，十点半看清楚趋势了再动手也来得及。
二是今天只是基本形态的规矩走势，且都是大概率情况，不要钻牛角尖!世界上唯一不变的就是变化。
对于短线操作者，分时图是很重要的一个指标，能直接反应股价波动的轨迹，在分时走势图中还会暴露庄家对股价未来走势的潜在意图。
每个人都想买股票的时候买在最低点，卖股票的时候买在最高点。可现实却很骨感，现实中大多数人都是在高点去买进的，一买进就开始跌，接踵而至的就是被套。虽然咱们做不到在最低点买入，但是也不能在最高点去追。笔者今天给大家讲下怎么看分时图买在低点。
分时图操作原则
1、 均线持续运行向上
不管大盘怎么样，只买分时图均线向上并且持续运行在黄线上方的股票。
2、组织放量拉升
日内的分时组织进攻很重要，早上出现一两波有组织的分时放量拉升，之后产生第三波主升动作概率会很大。
3、突破日内新高
关键买入点位置，通常我选择个股在突破日内新高的位置买入，这时候涨幅最多在3-5个点内，如果刚好碰到大盘跳水，就形成了之前讲的分时起涨，在大盘跳水+个股抗跌+分时反攻的位置买入，这个时候成功率反而更高。
分时买入技巧
一、平开低走快速击穿均价线
特征：
集合竞价平开，随后击穿均价线，量能萎缩
股价围绕均价线震荡，成交量依然萎缩
上攻放量
买点：放量突破前高为第一买点
二、高开低走击破均价线
特征：
集合竞价时股价即高于前一天收盘价格，高开幅度可大可小
快速跌破黄色均价线，且成交量萎靡
快速修复均价线
买点：修复均价线时快速买入
三、平台调整型
特征：
股价在某一价位上进行较长时间的横向整理
股价贴近均线，波动幅度较少
买点：在出先第一个“向上突破平台”时应该第一时间买入，第二个“向上突破平台”如果涨幅不大也可以买入
四、高开高走回调不破均线形
特征：
集合竞价高于上一日的收盘价
开盘后股价位于均价线上方，盘中出现回调不破黄色均线
买点：回调且不破黄色均线即为买点
分时V型反转选股公式
V型反转:=REF(C,4)>REF(C,2)*1.05 AND C>REF(C,2);
DIF:=EMA(DCLOSE,10)-EMA(DCLOSE,72);
DEA:=EMA(DIF,17);
AAA:=(DIF-DEA)260;
牛股:=CROSS(AAA-REF(AAA,1),15);
DIF1:=EMA(DCLOSE,12)-EMA(DCLOSE,26);
DEA1:=EMA(DIF1,9);
AAA1:=(DIF1-DEA1)260;
AAA上:=IF(AAA1>REF(AAA1,1),AAA1,DRAWNULL);
AAA下:=IF(AAA1<REF(AAA1,1),AAA1,DRAWNULL);
入线:=15;
反弹:=AAA1-REF(AAA1,1);
CROSS(反弹,入线);
是什么影响了 中国股市 ？
中国股市从90年开始，眨眼间已经有28个年头了，人说三十而立，中国股市从一个小孩逐步成长，现在也快到而立之年了，中国经济最近二十年飞速发展，但对于中国的股民来讲，却大部分没有享受到快速发展带来的 股市 红利，
反倒是大部分投资者在股市里吃了不少亏，七亏二平一赚，这是中国 A股 投资者的魔咒。最近我也一直在想这个问题，都说股市的是经济的晴雨表，最近几十年中国飞速发展，从原来的贫穷落后，到现在全民小康，话说股市应该也是长牛才对，但为什么中国股市会成现在这个样子，6124到1664的股灾，5178到2638的股灾，哀嚎一片，在很多科学技术上，中国能弯道超车，甚至是国际领先水平，但为什么中国股市却熊冠全球。
很多人说是中国股市体制问题，其实我个人认为是中国股民投机性太强，大部分投资者都想在这个市场赚快钱，
过度参与短线的交易，最终导致中国股市波动过大，资金之间互相盲目追风，中国股市参与者中80%都是 散户 投资者，虽然每个投资者资金量不大，但一亿多股民加起来的总量却是非常庞大，那么多资金参与短炒，最终影响上市公司股价。那到底短线炒作会有哪些不利的地方，为什么说是股市万恶之源？
首先，过度短炒，股价很容易短期涨幅过大，从而形成资金的跟风效应，大量资金集中买入，股价短时间远远脱离其公司价值，前面上涨炒作的资金当然能赚到钱，但股市里面就是上涨你赚钱了，下跌过程接棒的人就会亏钱，
大幅上涨脱离基本价值的后果就是会大幅下跌，这种情况在15年牛市中一些科技股，就是活生生的案例，现在大部分股价都只有原来高点的1/10。其次，我们大部分股民技术分析太薄弱，控制力不强，很多时候在赚钱心驱使下，
盲目买股，不懂得投资法则，有时候你会发现，大部分股民买股都是临时思考的决定，几十万，几百万就这样买了，但如果现实中让你投资一家公司几十万，几百万，估计你会全方面考量过后才会决定。再次，短线操作，让投资者赚钱的时候心态膨胀，亏钱的时候心态奔溃，大起大落之后，容易走向极端，这好比进赌场一样，你会发现进去赌场能全身而退的人非常非常少，这也是为什么那么多人忌讳 赌博 。
最后总结起来，短线操作我并不否认在行情好的时候赚钱快，但行情不好的时候亏钱也快，别想着行情好你做，行情不好可以不做，能这样控制得住的人很少，况且目前很多人对行情好坏，其实都还不会分析，更别说控制自己了，所以我觉得大家真想赚钱，简单赚钱，快乐赚钱的话，还是以投资的角度去买股票，起码别急于短期就要获利，随着公司发展享受股价增值红利，是最为简单，稳健的投资手段。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/ant_on_the_tree/
TITLE: 一旦股票出现“蚂蚁上树”形态，散户可大胆跟进，股价即将大涨

一旦股票出现“蚂蚁上树”形态，散户可大胆跟进，股价即将大涨
原文: https://mp.weixin.qq.com/s/zWCJFUSpup3VPn1nLngxXA
前言：入市不久的散户，常见的操作是全仓买入、卖出，这样做的弊端显而易见。
禅师和徒弟
在一个山谷的禅房里有一位老禅师，他发现自己有一个徒弟非常勤奋，不管是去化缘，还是去厨房洗菜，这个徒弟从早到晚，忙碌不停。　　假如你生命是一只空碗，你会先放进什么？　　这小徒弟内心很挣扎，他的眼圈越来越黑，终于，他忍不住来找师傅。　　他对老禅师说：“师傅，我太累，可也没见什么成就，是什么原因呀？”　　老禅师沉思了片刻，说：“你把平常化缘的钵拿过来。”　　假如你生命是一只空碗，你会先放进什么？　　小徒弟就把那个钵取来了，老禅师说：“好，把它放在这里吧，你再去给我拿几个核桃过来装满。”　　小徒弟不知道师傅的用意，捧了一堆核桃进来。这十来个核桃一放到碗里，整个碗就都装满了。　　老禅师问小徒弟：“你还能拿更多的核桃往碗里放吗？”　　“拿不了了，这碗眼看已经满了，再放核桃进去就该往下滚了。”　　“哦，碗已经满了是吗？你再捧些大米过来。”　　小徒弟又捧来了一些大米，他沿着核桃的缝隙把大米倒进碗里，竟然又放了很多大米进去，一直放到都开始往外掉了。小徒弟才停了下来，突然间好像有所悟：“哦，原来碗刚才还没有满。”　　“那现在满了吗？”　　“现在满了。”　　“你再去取些水来。”　　小徒弟又去拿水，他拿了一瓢水往碗里倒，在少半碗水倒进去之后，这次连缝隙都被填满了。　　老禅师问小徒弟：“这次满了吗？”　　小徒弟看着碗满了，但却不敢回答，他不知道师傅是不是还能放进去东西。　　老禅师笑着说：“你再去拿一勺盐过来。”　　老禅师又把盐化在水里，水一点儿都没溢出去。　　小徒弟似有所悟。老禅师问他：“你说这说明了什么呢？”　　小和尚说：“我知道了，这说明了时间只要挤挤总是会有的。”　　老禅师却笑着摇了摇头，说：“这并不是我想要告诉你的。”　　接着老禅师又把碗里的那些东西倒回到了盆里，腾出了一只空碗。　　老禅师缓缓地操作，边倒边说：“刚才我们先放的是核桃，现在我们倒着来，看看会怎么样？”
老禅师先放了一勺盐，再往里倒水，倒满之后，当再往碗里放大米的时候，水已经开始往外溢了，而当碗里装满了大米的时候，老禅师问小徒弟：“你看，现在碗里还能放得下核桃吗？
老禅师说：“如果你的生命是一只碗，当碗中全都是这些大米般细小的事情时，你的那些大核桃又怎么放得进去呢？”　　小徒弟这次才彻底明白了。　　如果您整日奔波，异常的忙碌，那么，您很有必要想一想：“我们怎样才能先将核桃装进生命当中呢？如果生命是一只碗，又该怎样区别核桃和大米呢？”　　如果每个人都清楚自己的核桃是什么，生活就简单轻松了。我们要把核桃先放进生命的碗里去，否则一辈子就会在大米、盐、水这些细小的事情当中，核桃就放不进去了。
交易如人生，有些事情都是命中注定的，比如亏损，有的人视亏损为洪水猛兽，尤其是在经历过几次爆仓以后，在很多时候其实不是亏损有多么的容易，而是知识因为我们选择了习惯性的漠视。
明明有50%的概率，为什么给我们的感觉确实90%的冲击？什么是交易的能力？盈利不是，碰上大牛市谁都可以赚钱，但是不代表市场上所有的人都可以赚钱了，赚谁的钱去？亏损才是！
倒了，能继续站起来战斗，而不是等死，这就是交易中最高的能力，亏损之后的冷静是最珍贵的，冷静可以让自己认真彻底的反思，没有设止损点吗？设了止损点没有执行吗？入场点有问题吗？是系统正常的开仓信号吗？答案就在这些问题里面。
交易最大的魅力在于，他总是能够及时的奖赏乐于知错就改的在交易者，交易的路上能遮风挡雨的只有自己的双手，想要赚钱，你必须学会比别人更了解自己。
揭开假象：交易中适合你的交易方法是否就是最好的？
“适合自己的交易方法就是最好的”，这句话并没有错，是很正确的，而且猛一听，很有理，可是你真的知道哪种方法最适合你么？你知道，交易方法有多少种么？你已经尝试了多少种方法？你怎么知道这种方法最适合你，其他方法就不适合你么？你都没有去尝试其他方法，如何知道其他方法不适合你呢？
其实，大部分时候，初始我们认定最适合自己的，都不适合自己，你需要经历许多路程、方法，然后才能发现你自己真的适合什么，这是需要不断的磨合，不断的选择，经历过很长一段路后，梳理、过滤、回顾，才最终知道什么才真正适合自己。一见钟情，往往初始有激情、火花，但一旦闪婚，各种矛盾会涌现，很难幸福，很容易闪离。幸福的婚姻，总是不断寻找和磨合的过程，有一个看起来不是一见钟情的，但也看起来可以，各方面条件总体适合自己，在磨合的过程中，中间不知何时生出了爱情的火花，这样的婚姻才会比较稳定、长远。
如果你的交易经历不丰富，你很难知道哪种交易风格适合你，你不可能闭门造车，硬想出这种你的交易风格是什么。你必须需要尝遍多个交易风格，最终从中找到和自己的性格、生活相匹配的，就如同你找对象一样，你很可能会找过好多个对象，但是交往多个之后，你会从中找到一个适合自己的。
刚开始玩股票，几乎所有人都是从短线开始，刚开始，大家都害怕拿久了有风险，都认为短线交易适合自己，绝大部分人总拿着“适合自己就是最好的”来反驳，总说虽然趋势好，但不适合他们。实际上，是否适合，不是你说的算，而是你的账户说的算，这句话”适合自己的就是最好的“，成了你固步自封、不思进取的借口，不愿意接受新的思想和新的方法，为自己的懒惰找到了很充足的理由，最后最终把自己封死在自己造好的闭门车中。
我们需要开阔的视野，需要看一看世界。每一个人初始时，都觉得某某方法最适合自己，犹如找对象，初恋时，认定她最适合你，山盟海誓，非她不娶，可事隔多年，回过头去看，你觉得是否幼稚可笑？
什么是“蚂蚁上树”形态?
“蚂蚁上树”是135均线战法中的第二阶段,指股价企稳后,缓慢上升,同样这也表示主力开始吸筹,当13日均线开始有下跌开化寺走稳,股价突破了13日线,后将股价送上55日均线,这样的连续上升的小阳线称之为“蚂蚁上树”。
“蚂蚁上树”技术形态特征
小阳线缓慢推进
低量匍匐:成交量很小
大盘要处在上升趋势中
股价处在反弹趋势中
短线组上穿中线组,中线组走平上翘
超过5点的大阳线起来,带3倍以上的成交量
买进时机
形态出现后，密切关注。
股价回调的第一根阴线或者说第二根阴线，轻仓试探。
回调后股价形成双覆盖阳克阴之后，半仓跟进或重仓出击。
操作条件
反弹阶段的“蚂蚁上树”一般出现在个股的回调末期或者是反弹的初期。主升浪阶段的“蚂蚁上树”出现在刚刚突破60日均线以上的个股，属于上升行情的中段;
成交量必须是温和放量;
KDJ指标形成金叉在50以下，刚刚形成最好，并且J线拐头向上呈现出大于45°角的形态向上。
MACD指标下方绿色柱子逐渐缩短并且由绿色柱向红色柱转换最好.
“蚂蚁上树”的买入时机
“蚂蚁上树”出现的时候，股价突破了34日线的时候，这个时候可以密切关注，股价随后突破55日线，股价开始回调的的第一或第二根阴线，轻仓试探。股价最后形成“阳克阴”之势，即一根大阳线盖过之前的阴线，可以可半仓或重仓出击。
“蚂蚁上树”的卖出形态
“蚂蚁上树”的卖出信号，当13日线开始逐步开始走软的迹象，或量增而升势凝重时，这时可以随时准备离场，一旦有效跌破，必须无条件离场。如果没有来的急离场，可等待反弹再离场。
实战案例讲解
案例一
如上图所示，奋达科技这只股票前期一直处于横盘整理的趋势，当K线成功突破13日和55日均线后，此时投资者可以把握这个区域的价格买入，后市会直接来个直线暴涨。
案例二
上图所示，科达股份这只股票也是一样前期曾经出现过蚂蚁上树形态的个股之一，当蚂蚁上树形态出现后，投资者可以轻仓尝试买入，如果股价回调的第一或者第二根阴线可半仓跟进。回调后k线形成阳克阴之势或突破前期高点即可重仓出击。
蚂蚁上树失败案例
上面这只股票，趋势形态看起来好像是蚂蚁上树K线形态，其实不然。虽然这只股前期也是出于横盘的行情，股价也顺利突破了13日和55日均线，但因为突破后回调的力度不够，而蚂蚁上树K线形态的要求是突破13日均线并且连续上攻的小阳线不能低于5根，所以各位投资者要仔细观察好，别天真的以为突破了13和55日线的股票就重仓砸进去，否则会死的很惨。
投资成败的关键总结
任何的学问，观念永远是最重要的...技术分析最忌迷信，认为“这个指针到多少时，一定会怎么样”的，下场通常不好。
交易的目的是什么，不是当一个神准的算命师，而是要赚钱。你之所以来交易，目的是赚钱，而不是让自己变成一个预言家受人尊敬景仰。我认为许多人失败的原因不在看错行情，看错行情是交易的一部份，没有人可以避免看错，因为他不是神，许多老手进出了老半天，交易了10几年，报酬率还是负的，因为他仍停留在“猜行情”阶段，最大亏损与最大利润不成比例。只要简单问一个人他交易中每笔最大利润是多少，每笔最大亏损是多少，就知道他是赢家还是输家。
策略非唯一，你也可以自己设计，但务必以风险为考量，也就是说，你的策略必须经的起考验，别让自己承受过大风险。那些会弄到断头，会赔的一踏胡涂的最大问题，都是在策略，看错行情，每个人都会，但高手厉害的地方就是他可以承受不断的犯错，策略的拟定，真的很重要...
散户之所以涨时赚钱不够贴跌时的钱，原因在于在涨升段时换股频繁，赚的都是一小段一小段利润，但是头部震荡完后，如果是下跌几乎都是以陡峭的角度杀盘，几天内就把一个月赚的赔光。“策略的目的在让我们可以控制风险，而不是获取最大利润”。底部在哪？这问题事实上根本就不重要，也不用知道，也没人知道。专心在自己的买卖点上，何时可加码、何时该停损、如果涨上去该如何做？.这才是较实际的！
下跌浪时，找支撑是件吃力不讨好的事，下跌的速度比上涨的速度大3倍！因为，恐惧比乐观还可怕，况且底部确认不易，需同时看个股及大盘。我认为静观其变，静待落底，如此简单。
许多人，认为幸运之神永远在其身边，每把都认为可以胡，所以常常点炮，却抱怨运气差...不须赚的比别人多，来证明自己厉害，长期下来都能赚，就是赢家，即使之前赚了十笔，最后一笔赔光还是赔。赚的稳，才心安！
交易计划的特点
首先，计划要有预见性。我们制定交易计划是对未来所作出的预见，所以在制定计划前，必须对各种可能出现的情况有清醒的认识，对交易的目标、措施、方法有一个正确的设想。因此，没有预见性，也就没有计划，预见性是计划的主要特点。
其次，计划要有程序性。在制定交易计划中，先做什么，后做什么，要有周密的时间安排与要求。执行交易计划时要有阶段性和轻重缓急。因此，制定交易计划必须有每个阶段的时间要求及相应的安排，要体现计划的周密和程序性。
交易计划所包括的环节
你将在哪些市场交易？使用哪种分析工具？你进入交易的市场分析情况是怎样的？入场交易的条件是什么？你将承担多大风险？退出策略是什么？你预期的操作时间和绩效是怎样的？行情发展将会发生哪些可能？如何实现交易目标？
1、你将在哪些市场交易
对于交易市场的选择，是要根据你的资金实力以及交易策略来决定。比如你有3万元，那么你就不适合选择沪深来交易。或者你是顺势交易者，那么就不能选择处于振荡行情的品种来交易。当然，进行这项工作的前提是，你要事先确立自己的交易策略。
2、使用哪种分析工具
关于分析工具，也许你采用的是技术分析中的某种或是基本面分析，但无论采用哪个，你都需要明白这个分析工具的原理，并且对于它的可行性和成功概率，进行过充分研究和测试后方可运用。
3、你进入交易的市场走势情况是怎样的
通过分析你要明白的是，市场现在运行状况是什么状态？是否符合你的交易条件？你对市场未来走向预期如何？面对目前的行情，其他人的想法是怎样的？
4、入场交易的条件是什么
入场交易的条件也即交易信号，它必须是基于牢固的、合乎逻辑的理论基础，必须清晰和唯一，不能模棱两可。并且它和分析方法一样，也要经过充分的评估和测试。你要明白成功的交易信号是什么发展情况？失败的交易信号又是什么发展情况？
5、你将承担多大风险
在交易这行最重要的是要学会保护自己，因此任何一次交易前，都要明确自己在这笔交易中，将投入多大资金，能够承受多大的风险，也就是说如果你判断失误的时候，你所能承受失误所带来的最大损失是多少？这笔交易失误所带来的损失你是否能够承受？是否会给你带来不良的影响？
6、退出策略是什么
退出策略包括三个方面：
一个是判断失误退出策略，也即止损策略；
一个是获得利润成功完成交易的退出策略；
一个是在一段时间内价格的变化，并没有如你预期的那样移动时如何退出的策略。
这里面最难的是止损策略的制定和执行，止损设立的前提是你要明白什么情况下，你的判断是错误的，所以在之前我们提到你一定要明白判断工具的原理。关于止损执行难，是因为止损涉及对自己先前判断的否定以及接受资金损失的现实，显然这对交易者是个极大的挑战，所以止损的执行远难于止盈的执行。
7、你预期的操作时间和绩效是怎样的
当你开始一笔交易时，你对它的未来发展要有一个时间和价格移动目标的预期，这个预期对你今后的监测至关重要。
8、行情发展将会发生哪些可能
我们知道行情的发展是不确定的，所以市场未来到底有多少可能发生，我们心里一定要有个预见，一方面这涉及你的资金管理，如果你能够把行情发展的不确定性一直放在心里，那么你决不会满仓操作，因为没有人能够确保意外不会发生。另一方面多方位的预期可以减少情绪性和突发性决策交易的可能性。
9、如何实现交易目标
在这次交易任务中，你是否打算采取加仓的方式加大交易成果，如果是的话，你计划在什么情况下加仓？如果加仓失败，你采取何种退出策略？是部分还是全部仓位退出交易？
明确和完成了以上工作后，交易计划的制定也就基本完成。然而，这只是一笔交易的良好开端，更重要的工作是坚决而迅速地执行你所制定的这个交易计划。虽然说在所有交易者当中，有的交易者从来没有制定过交易计划，但是不能否认的是，太多的交易者却都从来没有执行过自己辛辛苦苦制定的交易计划，他们所进行的交易都是他们从来没有计划过的。
这其中的原因来自两个方面，一个是思想上的错误认识。一个是缺乏自律精神。一直以来，很多交易者都把损失与否做为衡量交易成功与失败的标准，正是这错误观念使得人们的行为偏离了正轨。衡量交易成功与否不该用资金损失与否来界定，而要用是否执行了自己的计划、是否控制了风险来界定， 如果一笔交易你能够按照计划执行，那么这笔交易即使是亏损出局，也是成功的交易。
最后需要说明的是，交易计划和交易日记一样，也是需要不断检查和检讨的，在定期检查和检讨中，你会发现自己有哪些疏忽的的方，有哪些需要改进的地方，经过完善和改进，使自己的交易绩效一步步得到提高。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/short_op/
TITLE: 一个短线操作方法

一个短线操作方法
原文: https://apicdn1.app.gtja.com/web2/text-live-blog/jh/#/ArticleDetailShare?isShare=1&postId=9555314&brokerId=
短线操作最重要的是心态、仓位管理、盘面感觉，其次才是方法。今天简单分享一个大多人比较能够实战的短线操作手法，供参考，特别提醒，学会了这个方法也不能保证最终盈利，只是提供一个思路。
第一步，在下午2：30到3点之间，在软件上输入60（这个是涨幅排名），当天所有股票的涨跌幅排名就出来了，下单时间最好2点50分后，当天的风险基本已经确定了，之所以2：30开始选，这里需要时间，选的标的涨幅在3%上下，涨幅太大避免回调，涨幅太小，力度不够。
第二步，根据量比进行排名，量比是衡量相对成交量的指标。它是指股市开市后平均每分钟的成交量与过去5个交易日平均每分钟成交量之比。把量比小于1个股票删掉。因为小于1的股票不活跃。
第三步，根据换手率进行筛选，换手率=某一段时期内的成交量/发行总股数×100%，是反映股票流通性强弱的指标之一。把换手率小于5%大于10%的都删掉，换手率太小说明不活跃，太大又过了。
第四步，通过流通市值来淘汰另一部分股票，把市场大于150亿小于50亿的去掉，市值太大拉不动，太小有避免波动过大。
第五步，筛选成交量，把成交量不稳定的个股去掉，在k线图上最好选成交量温和放大的。
第六步，根据k线图，把空头排列的股票，以及上面阻力比较大的k线组合去掉。
第七步，根据分时走势图，这个分时走势非常重要，我们在讲技术分析第一篇文章就是讲的分时走势图的看法，尤其黄线白线的关系，留下白线一直在黄线上面的股票，说明当天走势比较强。
第八步，选出在当下时点分时线创出新高的个股。
第九步，等到第二天，冲高有利润就可以卖掉，同时要做好止损，比如跌破2%就坚决卖出，在这里也要运用好仓位管理，最好是全部资金的五分之一或者四分之一，仓位太重当遇到大盘下杀泥沙俱下的时候，就会非常被动，从而会影响心态。
以上九个步骤当中既用了技术分析也用了基本面分析，以及炒股心态。
大家可以运用上面的方法模拟尝试，各位朋友有好的短线投资逻辑也欢迎评论区交流。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/k_and_volume/
TITLE: k线与成交量有什么关系

k线与成交量有什么关系
原文: https://zhuanlan.zhihu.com/p/60884428
K线组合是必须配合成交量来看的，成交量代表了力量的消耗，是多空的双方博弈，而K线是博弈的结果。只是看K线组合，不看成交量的话，其效果要减半的。所以说成交量是动因，K线形态是结果的。以下是依据K线图并结合成交量做出的分析的：
在上升趋势当中，成交量放大代表了价格将持续的走高，应该继续的买进和加码。
如果价格攀涨，而成交量大于平均水准的一倍以上，这可能是回光返照的爆发性的走势，应该卖出。
如果价格上涨到先前的阻力位附近，而成交量明显的相对偏小，这就是空头背离，代表头部的出现的，应该立即卖出了。
价格在恐慌性放量当中暴挫，这类卖压高潮的底部通常是会受到重新测试，应该停止卖出的。
K线反应的更多的是价的关系，股票价格的变化，实质就是量的变化所致的。也就是说，量是因，价是果。依据K线与成交量的关系的话，还有另一些判断的方法：
1.价格正在涨
(1)放量：强势特征，当量放到最大时侯，一般会形成次高点的，然后是缩量，形成最高点。这是较常见的情况。
(2)缩量：缩量说明了买的人少，但要注意这个时候卖的人也是少的，可以限随但应该小心谨慎的，这种情况是比较少见的了。
(3)平量：多空双方在表面达成了平衡，其实质就是价格正在涨.多方有暗中的力量的支持，因此宜跟随的，直到趋势停止了。
2.价格平衡
(1)一轮上升趋势之后的平衡：缩量或者是平量，趋势继续的可能是比较大;放量则就危险。
(2)一轮下跌趋势后的平衡：无论是什么量，下跌的趋势继续的可能是最大的。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/5_15_30_60/
TITLE: 5分钟，15分钟，30分钟，60分钟线分别说明什么？

5分钟，15分钟，30分钟，60分钟线分别说明什么？
原文: https://zhidao.baidu.com/question/75266560.html
主要是60分钟线
职业投资者在展开操作时，一般进行大盘的常态分析，遵循(由远及近、看长作短、小周期服从大周期、大形态影响小图形)的原则：
例如：首选月线级别状态，次选周线级别级别状态，最低要求是日线级别级别状态，而60分钟，30分钟，15分钟形态只为介入点，不做常态分析的依据。但如果投资者进行短线甚至超短线交易时，就不得不关注60分钟，30分钟，15分钟的技术形态了，其中尤以60分钟图表兼具稳定性及迅捷性于一身，是承前启后的短线技术图表，以下是笔者在运用60分钟图表操作短线的一些经验，希望对股民朋友有所帮助。
1、价从阶段高位向下,经一轮完整的子浪调整,MACD出现底背离。K组合出现标志性K线. 此时应观察EXPMA指标状态，笔者通常将该指标快速线时间参数设定为12，慢速线时间参数设定为50。该指标属趋向类指标，从指标上直观可看出股价、快速线和慢速线之间的相互运动关系，其使用方法与均线系统的使用方法类似，该指标在多头市场中成功率较高，可达85％以上，而在空头市场中应用此指标须注意防止多头陷阱，因其反应速度较慢，成功率约为65％。，该指标用于中短线选股选时介入，具较高的参考价值。在60分钟图表中将修正KDJ指标的频繁波动，当股价从10小时线下向上时,在10小时线价位主动发起第一波攻击.股价上穿10小时线之后(l浪完成),此时KDJ将金叉但并非较佳的接入点，主力会展开短暂的回调震仓,只要股价不再下破10小时线,EXPMA指标多头向上，盘中就是加仓机会,即使主力凶悍的震仓会向下击穿10小时线,但MACD仍然向上或回调不死叉(2浪),只要股价迅速向上再次带量突破10小时线时,应集中全部资金发起总攻围剿庄家,展开满仓作战。
2、股价上穿10小时线后,升势会快速展开,10小时线向上的角度越陡,股价上涨的力度越强,MACD的红柱出现高位峰(3浪),仓位较大获利丰厚的资金,可在MACD的红柱缩短，并伴随KDJ出现高位死叉时,部份离场进行战术撤退,不参与调整。
3、股价在10小时线上方不远处向下靠近10小时线,此时不管是平台整理,还是单边下跌,只要MACD没有出现顶背离(4浪,注意2浪和4浪的时间,形态的互换),就要在10小时线上档价位,用前期离场资金迎头围歼.最后的升势会在出现急速放量(庄家对敲吸引跟风盘)的上标志性K线,或长上影线，或长阴线，股价上涨而MACD的峰位比前峰低(顶背离)时结束,EXPMA指标出现死叉，从而完成5浪.此时此刻,如果K线组合出现第二根K线的最高价,低于前一根K线的最高价,MACD的红柱第一次缩短,立刻在第一时间内向买三或更低价派单,清仓离场,撤出战斗.切记!千万不要挂单在卖盘等,否则,利润会迅速下降.
4、股价在高位第一次向下跌破10小时线时,绝对不能买入该股票,否则,套你到地老天荒.下跌是缓慢的,时间是冗长的,如果你买了或持有它,此刻的心情就是---才下眉头却上心头.
5、休整之后再去开辟新的战场,市场每天都有机会,只要你不抱侥幸心理,凭实战技术的功底,就能准确把握每一次机会,十分耕耘=十分收获.中国股市是我们资本积累的主战场,那里有你赚不完的钱.
6、6O分钟图上各浪的运行态势,l5分钟时间结构都会作完美的论述,MACD指标、EXPMA指标KDJ指标配合会告诉你何时进出.如果被浪打晕了,只能说明你的功夫不到家.
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/silianyang_catches_the_daily_limit/
TITLE: 四连阳抓涨停

四连阳抓涨停
原文: https://apicdn1.app.gtja.com/web2/text-live-blog/jh/#/ArticleDetailShare?isShare=1&postId=9555319&brokerId=
四连阳，顾名思义，K线要连续四天收阳线，假阴真阳可以，但假阳真阴就不行了，这一第一点。
第二点，四根K线的整体涨幅不能超过5%，这个点是要是为了判断是不是处在合理的上涨初期。如果整体涨幅已经很高了，那说明主力已经拉升或者想要洗盘。
如下图，四连阳 + 涨幅 不超过5%
第三点，就是四天的成交量要平稳过度（如下图↓），不能凹凸不平，这为了判断是不是有资金参与，一模一样的成交量没有资金控制很难成形。
上图就是一个非常标准的四连阳走势图，四根K线中有一根是假阴真阳K线，符合标准条件的，成交量没有高低起伏，涨幅也符合。
形态我们学完了，但是还没完，其他的技巧很少有详细的买点和卖点，但这个战法有详细的买卖点指导。
买点和卖点都是很简单，买点是四连阳后的第二天，卖点就是成交量异常放量那天。举个例子，还是这张图↓↓↓
上图白色A点就是四连阳后第二个交易日，是买入点。红色B点就是卖出点，成交量叫前面五天是突然放大的。
注意：四连阳战法买点都是一样的，但卖点不一样。上图这只股票只是恰巧买入点隔天而已。
如下图，买入点是没有变的，卖出点就是在成交量突然放大的那天。
简单总结就是：连续四天收涨的阳线、涨幅不超过5%，成交量平稳没有异常放大。
注：以上案列不构成任何投资推荐！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/main_shipping_method/
TITLE: 技术学堂之主力出货手法

技术学堂之主力出货手法
原文: https://apicdn1.app.gtja.com/web2/text-live-blog/jh/#/ArticleDetailShare?isShare=1&postId=9555316&brokerId=
一、短线主力出货手法
二、中线主力出货手法
三、长线主力出货手法
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/graphical_short_line_3_elements/
TITLE: 图解短线3要素

图解短线3要素
原文: https://apicdn1.app.gtja.com/web2/text-live-blog/jh/#/ArticleDetailShare?isShare=1&postId=9516997&brokerId=
短线炒股的三大要素
持股时间， 短线炒股持股绝对不能超过五个交易日，不管增幅空间的大小，在五个交易日也一定要出售。
选股， 不要去看基本面，盯紧资金面就行了。庄家在建仓中，马上跟进。庄家出来，马上跟着出来。
买涨不买跌，短线股票，一定要注意在上涨的时候去买。
单阳不破
上图个股大阳之后极度缩量，且价格不跌，之前也出现了异动涨停，说明注意资金在当天大阳线根本没出来，如果大盘果真企稳5日可以重仓进入。
上图个股也是在大盘弱势时出现异动涨停，可以看出主力资金想动手，次日投入了更大量，但是股价没有涨幅，此时应该观察几天，如果没有跌破那天的最低价，那就要注意次日看主力是否有反攻护盘动作，如果突破前一天成交密集区，可以先进半仓，再次突破就全仓买入。次日只要不跌破收盘价 就持有到五日线出手。
低开大阳线送礼线
这是一种特殊的K线形态。一只个股在运行过程中的某一天，突然以跌停板开盘，当天大涨，甚至会跌停拉倒涨停。这样的K线，就叫做低开大阳线，也可以叫做送礼线。它意味着底部的到来或者即将强势增幅。
从上面可以看出来，主力在吸筹并没有出现出货迹象，此时出现这样的 一根低开大阳，异动迹象明显，爆发在即。
大盘下跌末期为选股黄金时期，而价不跌破位为看股关键。
咱们还要注意低开大阳需要避免买入的条件
1、个股在经过快速增幅之后再顶部震荡区出现低开大阳，此时的成交量不见明显下滑，证明主力在出手，此时出现的额低开大阳不能认为是主力资金向关系人送低价筹码，只能认为是骗钱。
2、连续下跌后，主力从跌停板上拉出的低开大阳，可以看做是自救行为，往往还会继续下跌。
注：以上案列不构成任何投资推荐！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/time_chart_decide_the_buying_and_selling/
TITLE: 让分时图决定买卖

让分时图决定买卖
原文: https://apicdn1.app.gtja.com/web2/text-live-blog/jh/#/ArticleDetailShare?isShare=1&postId=9524631&brokerId=
分时图每天都可能出现各种买点和卖点，那么我们怎么区分哪些分时图的买点和卖点可以参与呢？这里一定得结合K线图来看，千万不要掉进分时图的短期陷阱。
有的朋友买到了大牛股，看分时图一吓唬就卖出了是错误的。一定要K线图出现卖点才可以去分时图找高点卖出。要有主次之分，K线图为主，分时图为次。（做超级短线的朋友也要注意只有关键位置K线的分时图买卖盈利的概率才会大。)
乌云盖顶反转形态
如图例1 一波上涨后出现乌云盖顶反转形态
看左侧阳线的分时图说明此票开始滞涨
如图此票早上的一波拉升太过犹豫，非常不情愿的一样扭扭捏捏。然后回撤过大没有护盘就更加说明了当日不想再次拉升。遇到这样的分时图我们就要小心第二天会不会来个反转。
如图看右侧大阴线的分时图，结合昨日的阳线分时图，今日也没有上涨意愿就肯定要反转了。
股票拉升一定是一波比一波强，不会越来越弱。此票第2波拉升角度和拉升力量明显不如第一波强，所以跌破前低就要马上卖出。如果能够在盘口中感觉第2波没有承接力量的时候完全可以随时卖出。
此票在反转后出现了一个出货区域，然后一路下跌。
每根K线都是由分时图组成的，所以分时图是电子盘交易的最小级别，也是最容易操控的。开盘价和收盘价是主力必争的，最高价和最低价也是主力最关注的两个价格。现在很多游资的超短线玩法都是在炒分时图（后面单独篇章详述）。我们要想玩超级短线也必须看懂分时图，要做到当天盈利才可以玩。看懂分时图从三个方面入手：
1、时间
2、空间
3、角度。
在配合成交量的变化可看出分时图背后真实意图。
时间：上涨时间长短，调整的时间长短，下跌时间长短。
空间：上涨空间百分比，调整空间振幅，下跌空间百分比。
角度: 上涨角度看力度决心，调整角度看真洗假洗，下跌角度看是否真出货假护盘。
如图例，此票一路上涨后出现黄昏这星K线反转形态
如图，左侧大阳线分时图
提示：此票全天都没有想涨的意思，盘尾突然拉升意图只是为了把股价抬上去，而不想吃太多筹码。
如图，中间倒锤子形K线分时图
提示：结合昨日的盘尾拉升，今天又拉升出一个振荡三角形，跌破三角形或均线时就应该考虑卖出。
如图，右侧低开阴线分时图
提示：结合前两日K线形态，今日开盘低开就要小心了。此票低开后小W反转向上涨了三波，这三波存大很大问题，首先是三波涨幅都不大，一波比一波弱。1波直线拉升，2波斜线拉升弱于1波，3波虽然角度有了但拉升太短暂明显力量不足。第一个卖点出现在第3波拉升后无力反弹应该卖出。第二个卖点出现在第4波拉升的顶部（因为第4波拉升明显只拉了价格没吃筹码，吃了筹码均线会跟着向上。如果这里看不懂可去看上一篇分时图里的秘密）。第三个卖点就是跌破均线。
如图例，此票一路上涨后出现了 两组黄昏之星组合且成交量放大。
如图，第一个组 左侧大阳线分时图
提示：此票虽然是涨停板但有逃跑迹象，且成交量大。
如图，第一组 中间K线分时图
提示：早盘高开后振荡三角形振幅比较大，第2波上涨没有力量。午后第3波，第4波上涨都不那么坚决，拉到涨停板后又有筹码出逃。接近盘尾涨停板打开后没力量回封。全天大幅振荡出货意图明显。第2波上涨无力时可以卖出，跌破6的位置也是好的卖点。
如图，第一组 右侧跳空低开假阳线分时图
提示：低开后向上振荡的假阳线，很多人都会被迷惑。由其是还盼着拉升的朋友，是不会卖出的。看这种反复折腾的分时图，背后想要出货变现的意图太过明显。
如图，第二组 左侧高开的阳线分时图
提示：早盘高开后拉升两波只是为了抬高价格好卖个高价，从后面的没控盘向下压着出货就看出来了（有点类似洗盘时用的上拉下压）。午后开始控盘，盘尾拉升也不忘了出货（看成交量）。今天的控盘拉价格是为了明天能卖个好价钱。
如图，第二组 中间K线分时图
提示：昨天的控盘拉升都是为了今天的出货准备的。看早盘高开后又拉升7个多点后开始大幅振荡，午后发现买盘越来越少的时候开始下跌，低点价格也要不停卖货。看这全天反复振荡股价都保持在一个区间内，出货意图太过明显。今天分时图在哪里卖出都没毛病。结合K线图前面的黄昏之星高点，这里是在同一水平价格区出现的第二个卖点所以坚决要卖出。
如图，第二组 右侧低开假阳线分时图
提示：开盘就低开5个点把昨日买进的全部套死，全天还是以振荡出货为主，稍有控盘是不想跌停板。盘尾还偷袭了一下价格说明还有没出完货，尽可能的把价格往上抬一抬。
如图，此票后面又做了一个头部才算出完货。
总结：分时图的变化很多，但也有迹可寻。我们一定要先看K线是否在关键位置，是否可参与买卖后才可以在分时图上进行操作。如果有的朋友喜欢超级短线（今天买明天卖），那对于分时图的了解就更应该深刻，不可盲目追游资的涨停板，亏钱的游资多了去啦。想要做超短线必须了解哪些分时图的成功概率高，最好当日就要有利润，第二天才可进退自如。
注：以上案列不构成任何投资推荐！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/not_buy_three_kline/
TITLE: 出现这3种形态不能买

出现这3种形态不能买
一、均线空头排列的股票不能买
均线空头排列，参数较小的短期均线在参数较大的长期均线的下方，并且均线向下发散。这种形态坚决不买，如果出现反弹信号，也不建议新手参与，对于空头排列的股票，止损要坚决。当断不断必受其乱。
二、出现天量阴线的股票不能买
如果一只股票之前走势比较平稳，成交量也相对中规中矩，突然某天或某几天开始放巨量，这种天量一般都是主力开始逃离的信号。股价表现要么开始横盘，要么开始往下。虽然后面不排除有继续上涨的可能，但是那是很久之后的事情了。
三、暴涨过的个股不能买
股票的上涨是靠资金推动，当一只股票涨到300%甚至更高之后，原来的主力一旦抽身跑掉，新的主力是不会那么快形成的，需要时间来收集筹码，而当一个股票，只有散户在小打小闹，是成不了气候的，因为短期内价格很难上涨。
另外，如果个股行情走势想一根筷子，短期直冲上天，那说明庄家已经换筹走人，在做最后的拉升诱多，此时如果再进去就会被套。
注：以上案列不构成任何投资推荐！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/stock/tech_article/time_line_chart_skill/
TITLE: 分时图使用技巧

分时图使用技巧
对于短线交易投资这者来说，分时图是必不可少的技术手段。分时图是刻画股价波动最直接的图表，让我们了解股票目前的最即时的多空力量情况，为我们短线精准的出击和实时判断提供了重要支持。但是，它的迅速也决定了我们的行动也要果断。分时图就是每分钟价格的连续线，它准确即时反映价格的走势情况。分时图是最直接准确真实的描述价格运行的工具。首先我们来了解下怎么看大盘的分时图。
大盘分时图看盘
白线与黄线的关系
当大盘指数上涨时，黄色曲线在白色曲线走势之上时，表示流通盘较小的股票涨幅较大；而当黄色曲线在白色曲线走势之下，则表示流通盘较大的股票涨幅大
当大盘指数下跌时，黄色曲线在白色曲线之上，表示流通盘较小的股票跌幅小于盘大的股票；反之，流通盘小的股票跌幅大于流通盘大的股票。
怎么看分时图
（1）红色柱状线和绿色柱状线在大盘分时走势图中，红色柱状线和绿色柱状线是用来反映指数上涨或下跌的强弱程度的。当大盘向上运行时，在横线上方就会出现红色柱状线，其出现得越多、越高，则上涨的力度越强:如果渐渐减少、缩短，则表明上涨的力度渐渐减弱。当大盘向下运行时，在横线下方会出现绿色柱状线，其出现得越多、越长，则下跌的力度越强;如果绿色柱状线渐渐减少、缩短，则表明下跌的力度渐渐减弱。
（2）粗横线粗横线表示上一个交易日指数的收盘位置。它是当日大盘上涨与下跌的分界线，位于它上方的是大盘的上涨区域;而位于下方的则是大盘的下跌区域。
（3）白色曲线和黄色曲线; 白色曲线，表示上证交易所对外公布的通常意义下的大盘指数，即加权数。黄色曲线，是在不考虑上市股票发行数量多少的情况下，将所有股票对上证指数的影响等同对待的不含加权数的大盘指数。分析白色曲线和黄色曲线的相对位置关系，我们可以从中得到以下信息:当指数上涨，且黄色曲线在白色曲线走势之上时，表示发行数量少(盘小)的股票涨幅较大;而当黄色曲线在白色曲线走势之下，则表示发行数量多的股票(权重股)涨幅较大。当指数下跌时，若黄色曲线仍然在白色曲线之上，表示小盘股的跌幅小于大盘股的跌幅;而若黄色曲线在白色曲线之下，则表明小盘股的跌幅大于权重股的跌幅。
（4）成交量柱状线成交量柱状线表示每分钟的成交量，单位为手。最左边一根特长的线是集合竞价时的交易量，后面每分钟出现一根。成交量大时，柱状线就拉长;而成交量小时，柱状线就缩短。
讲完大盘的分时图走势，接来给大家介绍一下个股的分时图。首先给大家最常见的个股走势图，分为两种一种是健康的走势图，一种是不好的走势图。
健康分时图走势
不好的分时图走势
相信大家已经有初步的了解了，接下来和大家讲讲8种常见分时图
八种分时图走势
1、穿线做多
实时价格线上穿均价线(一般在10点之后，成功概率较大)，早盘股价受到均线压制，临近午盘的时候开始突破，上穿均线开始做多。并且后续挂机低点依次太高，最后拉涨停。如下图：
2、破线做空
实时价格线下破均价线(警惕，开盘迅速拉高后又再次破位的，这种是主力拉高出货的最常见的一种经典形态)，股价早上诱多以后，情况急转而下，每次反弹接近均线都会有下一波下杀。如下图：
3、支撑做多
实时价格在均价线附近上方，均线支撑股价做多，均线呈现缓慢上升趋势，几次支撑价位依次抬高。如下图：
4、压力做空
实时价格线在均线下方附近多次受到阻力，此为比较经典形态，均线对股价形成压制作用，尾盘还出发了带量大幅杀跌的情况。
5、急速勾头做多
实时价格线急速下跌，但又快速勾头上走，如下图
6、急速勾头做空
实时价格线急速上涨，但又快速勾头下走，杀跌以后反弹的高点越来越低，分时呈现下滑态势如下图：
7、破位做多
实时价格线上破前期高点，突破强阻力位置上涨空间打开，股价依次突破前期高点，每次抬高都是创新高，是非常良好的分时图，每次突破前期高点位置都是较好的买点：
8、破位做空
实时价格线下破前期低点，与突破强阻力位置上涨空间打开一样，跌破强支撑位置，下跌空间也可能打开，需要果断做好防守动作。如下图：
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/00_base/
TITLE: 可转债交易规则

可转债交易规则
原文: https://mp.weixin.qq.com/s/e9Qa_GzfnfcHtWuT92l2uQ
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/01_base/
TITLE: 可转债基础

可转债基础
可转换债券是债券持有人可按照发行时约定的价格将债券转换成公司的普通股票的债券。
可转债的要素
1.交易单位
可转债的面值：100元；最小价格单位:1000元；上海市场的可转债单位:“手”，1000元=1手；深圳市场的可转债单位:“张”，1000元=10张。
买入委托数量必须为1手或10张或其整数倍，申报最大数量沪深两市均不得超过100万张；债券卖出时，持有单只债券的数量不符合1手或10张或其整数倍的，应当单独一次性申报卖出，1手或10张或其整数倍的部分一并申报卖出，不能拆分卖出。
2.交易方式
可转债是T+0交易机制，当日买入的可转债可以当日卖出，不像股票T+1，当天买入要到第二天才能够卖出。
3.涨跌幅限制
可转债是没有涨跌幅限制的，但是他有盘中临时停牌机制。
根据深交所2020年10月30日发布的《关于完善可转换公司债券盘中临时停牌制度的通知》中规定:
一、无价格涨跌幅限制的可转换公司债券竞价交易出现下列情形的，本所可以对其实施盘中临时停牌措施:
(一）盘中成交价较前收盘价首次上涨或下跌达到或超过20%的，临时停牌时间为30分钟;
(二）盘中成交价较前收盘价首次上涨或下跌达到或超过30%的，临时停牌至14:57。
二、盘中临时停牌具体时间以本所公告为准，临时停牌时间跨越14:57的，于当日14:57复牌,并对已接受的申报进行复牌集合竞价，再进行收盘集合竞价。
也就是，当某只可转债在深交所单个交易日涨跌幅超过20%会被停牌30分钟，然后继续交易。当日涨跌幅超过30%会被停牌到14:57分，但是最后3分钟依然可进行收盘集合竞价，而在收盘集合竞价时间还可以再涨跌10%，理论上可转债在深交所交易单日涨跌幅可超过40%。而我国A股市场，非上市前5日沪深交易所的创业板和科创板每日涨跌幅限制为20%，其他均为10%。因此在涨跌幅限制上可转债市场更加宽松。
4.有效期限和转换期限
其有效期限指债券从发行之日起至偿清本息之日止的存续期间。转换期限是指可转换债券转换为普通股票的起始日至结束日的期间。我国《上市公司证券发行管理办法》规定，可转换公司债券的期限最短为1年，最长为6年，自发行结束之日起6个月方可转换为公司股票。
5.股票利率或股息率
可转换公司债券的票面利率（或可转换优先股票的股息率）是指可转换债券作为一种债券时的票面利率（或优先股股息率），发行人根据当前市场利率水平、公司债券资信等级和发行条款确定，一般低于相同条件的不可转换债券（或不可转换优先股票）。可转换公司债券应半年或1年付息1次，到期后5个工作日内应偿还未转股债券的本金及最后1期利息。
6.转换比例或转换价格
转换比例是指一定面额可转换债券可转换成普通股票的股数。用公式表示为：转换比例=可转换债券面值╱转换价格；
转换价格是指可转换债券转换为每股普通股份所支付的价格。用公式表示为：转换价格=可转换债券面值╱转换比例。
以上信息 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/02_subscription/
TITLE: 申购

申购
一、中签
当上市公司发行新债时，投资者可以参与申购，申购完成后等待中签结果，如果中签，投资者需要在账户里准备充足的资金，系统会自动进行划扣，如果账户资金不足，则需要在银证系统关闭前进行转账，如果没有缴款成功，就相当于放弃了中签机会，这可是要上打新黑名单的，同时也会影响新股申购。
具体步骤如下：
1、首先申购可转债后，T+1个交易日，可以查询是否中签;(如周一申购，周二晚上即可查询是否中签)；
2、具体查询方法，可以在电脑或手机APP中，中签新股or新债中签查询中查找；
3、T+2日为缴款日，15:00前账户中需留足额资金用于缴款;(缴款金额为1000元或其整数倍)；
4、如账户中有足够资金，可直接等到收盘后16:00左右自动扣款；
5、如账户中资金不够，请15:00前通过银证转账转入足额资金;16:00后会自动扣款不需另行操作。
二、收益
很多投资者好奇，可转债中一签能赚多少钱?
正常来说，新上市的可转债，大多数上市后首日涨幅都在0—50%之间，如果投资者选择在上市首日卖出，那么中一签的收益，少的时候可能只有几块钱，多的时候就有三五百元，一般的下百元左右的收益还是可以有的。
当然可转债也是会破发的，以下是可转债破发的几种情况：
1、转股价值远低于可转债的发行价时，即可转债上市时正股价远低于转股价，那么可转债的转股价值就会远低于发行价，此时容易破发。
2、可转债的发行规模非常大的时候，上市后会面临大量抛压，就比较容易破发。
3、市场非常低迷的时候，持有信心严重不足，容易造成可转债破发。
如果上面三种情况只出现一种，那么可转债可能还不会破发，但如果三种情况同时出现时，破发的概率就比较大了。
以上观点 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/03_how_to_profit/
TITLE: 获利方式

获利方式
投资可转债，获利的方式主要有三种：
一是靠可转债的利息，这是最普通的一种方式;
二是靠买卖可转债的价格差，这种风险相对较大，除非是申购新发可转债;
三是靠转股套利，这是一种比较稳妥的获利方式，如果操作得当收益也还行。那么，如果要靠可转债转股套利，需要哪些技巧呢?
首先
要具备时间的条件
想要靠可转债转股套利，只能在处于转股期内的可转债上进行。可转债发行上市之后，一般都是在可转债上市后6个月才能转股。
要用可转债转股套利，前提条件就是能把可转债转成股票，而且是买了之后马上就能转成股票。虽说买入一只新发行的可转债也能在6个月后转成股票，但这不符合套利的要求，因为股票的价格每天都在变化，所以套利的机会可能转瞬即逝，要是等到6个月后再去转股，套利机会早没了。
所以，可用于转股套利的可转债，必须是处在转股期内可立即转成股票的可转债。
其次
要符合价格要求
有机会进行转股套利的可转债，其市价必须要低于转股价值。可转债的市价就是可转债上市之后买卖可转债的即时价格。而转股价值为正股价格与转股价格之差除以转股价格再乘以100后，再加上可转债的面值所得。
比如一只可转债对应的正股价格为10元，转股价为8元，可转债的面值为100元，那么转股价值就是(10-8)/8*100+100=125元。
转股价值其实就代表按照面值买入可转债后，把可转债转成股票的市值，用转股价值减去买入可转债的成本，就是把可转债转成股票的收益。
因此，如果可转债的市价比转股价值高，即买入可转债的成本比转股价值高，此时把可转债转成股票的收益就是负的。只有在可转债的市价低于其转股价值时，把可转债转成股票才能获得正收益，也就在此时才存在套利的机会。
另外，也不是只要是可转债的市价低于转股价值就有套利机会，还必须要把正股价格的波动、卖出股票的交易成本等考虑进去。只有在转股卖出后的收益大于成本时，才有套利的机会。
再次
注意正股的价格波动风险
在挑选可用于套利的可转债时，最好选择正股价相对稳定的可转债。用可转债转股，股票并不能马上就能到账，而是要等到下一个交易日。也就是当天申请转股，要到下一个交易日才能把转化过来的股票卖掉，这其实是存在一些风险的。
因为如果当天进行转股后，第二天正股价格出现大幅低开，套利机会可能就会消失，甚至还有亏损的可能。所以最好是找那些正股价比较走势比较平稳的可转债来做套利交易。
另外，可转债的转股价值是在不断变化的，只要正股价格出现变化，转股价值就会变。所以为了减少套利过程中的不稳定因素，最好是选择在收盘前几分钟申请转股，因为此时的股价已经基本稳定，出现较大变化的可能性已经很低了，转股价值也基本可以确认了，有没有转股套利的机会一目了然。
按照以上几点去选择可用于转股套利的可转债，可以提高可转债转股套利的成功率。只不过，现实中想要找到符合要求的可转债很少。所以可转债转股套利看起来很容易，实际上机会并不多。
以上观点 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/04_moment_sense/
TITLE: 相关常识

相关常识
一、可转债强制赎回价格怎么算?
可转债强制赎回价格一般是按照可转债的面值加当期应计的利息赎回。可转债的面值是100元，利息大约是几块钱，根据以往上市公司强赎可转债的数据，可转债强制赎回的价格一般在101-103元之间。
二、可转债强赎的条件是什么?
1、 当上市公司可转债的正股价连续15-20天高于转股价的130%，则会触发强制赎回。
2、 当上市公司可转债的正股价持续约30天低于转股价的70%-80%时，上市公司强制赎回可转债，赎回价格为101-103之间。这种情况一般发生在可转债长期处于破发的情况，通过强制赎回，来保护投资者的收益。
投资者可以关注上市公司公布的强赎消息，在可转债被强赎之前及时卖出可转债或者是转股，不然会损失惨重。
三、可转债利息怎么给？
可转债的利息是发放至投资者证券账户的资金账户中。可转债每半年或一年付息一次，具体时间根据公司发行可转换债券时确定，到期后五个工作日内即偿还未转股债券的本金及最后一期的利息。具体付息时间、计息规则等由发行人约定。
四、可转债转股怎么操作？
1、上海市场
在证券交易页面进行委托卖出，输入转股代码而不是转债代码，再输入想要转股的数量就可以了。而有的券商页面中，委托买入也可以，因为只要输入转股代码系统就默认为你是要行使转股的权利。
2、深圳市场
在证券交易页面，选择其他委托中的转股回售，操作方式选择“可转债转股”，下面可以输入转股代码，也可以输入转债代码，然后输入要转股的数量就可以了。如果选择其他业务转股，这时就只能输入可转债代码了。
五、转债转股要手续费吗?
不需要，可转债转股时不需要任何费用，不过可转债在转换成股票之后，在卖出时需要手续费，手续费由佣金、过户费和印花税三个部分组成。可转债每次申报转股时不可以少于10张，如果面值是100元的债券，那么就需要1000元。
可转债没有涨跌幅限制，但是有临时停牌机制，当可转债涨跌幅达到20%时就会触发停牌机制，届时会临时停牌30分钟;当涨跌幅达到30%时也会触发临时停牌机制，届时停牌时间会直至14:：57分，在14：57分之后会在尾盘进行集合竞价，届时就会自动复牌了。
另外，可转债与股票的交易规则有所不同，可转债实行的是T+0交易，当天买入的可转债可以在当天卖出;而股票实行的是T+1日交易，当天买入的股票需要在第二天才可以卖出。
以上信息 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/05_cal_permium_rate/
TITLE: 一、溢价率

一、溢价率
溢价率是指转股溢价率，这是可转债价格相对于转股价值的溢价水平。转股价值如何理解呢?众所周知可转债是可以转换成股票的，转股价值就是可转债转换成股票后的收益。假设可转债转股后每张的收益是10元，但是可转债的价格为120元，此时卖出可转债的收益为20元，那么可转债就有很高的溢价水平，这时候投资者就要考虑是否卖出可转债了。
转股溢价率与转股价值的计算公式为：
转股溢价率：转股溢价率是指可转债市价相对于可转债市价转换后价值的溢价水平，计算公式是：溢价率=可转债价格÷转股价值-1。
转股价值：转股价值=可转债的正股价格÷可转债的转股价×100。
可转债的转股溢价率越高，其股性就越弱，这时候正股价格的上涨就越难传导至可转债中。当转股溢价率为负数的时候，我们就可以通过“买入正股+卖出可转债”的方式来套利。
二、新可转债一上市就停牌了怎么办?
新债上市停牌了等复牌就可以了，复牌之后投资者就可以买卖了。新债停牌规则如下：
沪市：交易价格涨跌幅度超过20%会停牌半个小时(如果半个小时超过14:57分，则到14:57会复牌);交易价格涨跌幅度超过30%将停牌至14：57分;无论如何停牌，14:57——15:00一定是交易时间。
深市：盘中成交价较前收盘价首次上涨或下跌达到或超过20%的;盘中成交价较前收盘价首次上涨或下跌达到或超过30%的。
三、新债委托状态废单怎么处理?
1、若是申购的时候显示废单，那么需要重新申购，或者是你用了好几个账户申购，只有第一个是生效的，后面的都是废单。
2、委托买卖的时候显示废单，要么是不在交易时间内，不用处理，或者是价格不合适可以重新委托价格，若是收盘了这种是不用处理的。
四、可转债临时停牌可以委托吗?
得看可转债属于深交所还是上交所，因为上交所可转债盘中临时停牌期间暂不允许申报和撤单;深交所可转债盘中临时停牌期间可以申报和撤单;复牌时对已接受的申报实时复牌集合竞价。
五、可转债成交规则和交易时间
时间优先，价格优先。同一时间委托的，价格低的优先;同一价格委托的，时间早的优先。
1、9:15～9:25是开盘集合竞价时间。
2、9:30～11:30,13:00～14:57是连续竞价时间。这个时间段，上交所的可转债委托价格不能超过当前成交价格的±10%，超出委托无效。深交所的可转债委托价格超过±10%可以委托。3、14:57～15:00是收盘竞价时间。
若是打算买卖可转债，一定要熟知其成交规则，再者是打算申购可转债的投资者，注意申购后自己是否中签，别错过了缴款时间。
以上观点 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/06_cal_permium_rate/
TITLE: 计算溢价率2

计算溢价率2
怎么理解溢价率
溢价率是可转债分析中非常重要的一个指标，它表示可转债价格相对于转股价值的溢价水平。转股价值如何理解呢? 众所周知可转债是可以转换成股票的，转股价值就是可转债转换成股票后的收益。
直接看公式吧！
溢价率规范的称呼是转股溢价率，是指可转债市价相对于可转债市价转换后价值的溢价水平，
计算公式是：溢价率=可转债价格÷转股价值—1。
从这个角度说，溢价率衡量的是转债当前交易价格相比于它的转股价值的溢价程度。
转股价值：转股价值=可转债的正股价格÷可转债的转股价格×100，
表达的含义就是一张可转债按当前的转股价格转换成股票值多少钱。
如果当转债的市场价格低于转换价值，也即转股溢价率为负，市场上的套利者马上就会买入转债然后立刻转股把股票卖掉获得利润，大家都去抢这部分利润，转债市场价格就会抬升到等于甚至高于转换价值的水平。所以在正常情况下，出现转股溢价率为负的情况，这就属于理想的套利机会，但这很难出现，而且即使有（格力转债到期前几天出现转股溢价率为负），扣除税费等的因素，套利空间也所剩无几。
溢价率=（转债价格÷正股价格×转股价格—100）×100%
可转债价格=（1+溢价率) ×转股价值
从理论上说，溢价率是影响可转债价格的重要因素之一，在转股价值相同的情兄下，溢价率越高，那么可转债的价格也就越高，反之溢价率越低可转债的价格也就越低。
正股价格÷债券价格=转股价格÷（1+溢价率）
溢价率的涵义:假设当前转债市场价格120元，转股溢价率20%，说明你现在用120元买入一张转债，未来正股只要上涨20%，转换价值就会等于120元，也即只有正股上涨20%你再换股就能确保不亏钱。因此转股溢价率包含的是市场参与者预期在当前时点未来正股的涨幅空间。
溢价率越高，可转债跟随正股上涨的关联程度就低，也就是进攻性比较弱，转债价格越难上涨;而溢价率越低，跟随正股上涨的关联程度就高，也就是进攻性越强，转债价格越易上涨。但是溢价率高好还是低好不是绝对的东西。如果正股基本面突然好转，未来涨张50%的概率很大，即使转股溢价率40%，你仍然有钱赚；但如果正股业绩暴雷，未来跌的概率极大，即使对应的转股溢价率只有5%，你买还是会亏。所以买转债不要一味地看转债指标，还是要结合正股去仔细分析，做好定价。
那么溢价率多少算高?
一般而言，溢价率高于50%就算是比较非常高的溢价率了。
以上观点 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/07_debt/
TITLE: 债性

债性
债性是确定可转债的保底收益来源，股性是可转债跟随股票上涨获得的波动收益来源。通常可转债债性和股性是不兼容的，也就是说在某一时刻，很难同时存在强债性和强股性。当然，股票价格上涨一定的幅度后（或者转股价格的下修），可转债价格一般上涨，债性会转向股性。
一般来讲，溢价率较低，股性较强，溢价率在0-20%之间，说明价格只比真实价值略高，市场认可其价值给予高预期；
溢价率较高，债性较强。当溢价率非常高，说明价格远远高于价值，比如蓝帆转债价格100+，价值却40+，此时是典型的得到了债券属性的保护才没让价格跌下去，因此体现了债性。
溢价率对可转债操作的主要影响
可转债价格=〔1+溢价率)*转股价值
也就是说对于可转债而言溢价率是影响可转债价格的重要因素之一，在转股价值相同的情兄下溢价率越高，那么可转债的价格也就越高，反之溢价率越低可转债的价格也就越低。
未持有可转债
对于未持有可转债的投资者而言，无论可转债现价高低，选择溢价率低的比较好，一方面意味着可转债的进攻性更强，另一方面对于现价不高的可转债而言安全性也会适当提高（这时候即便正股持续下跌，一般可转债价格也不会跌很多，不过溢价率会持续攀升)。
已经持有可转债
对于已经持有可转债的投资者而言，那当然是溢价率走得越高越好，即便此时可转债的转股价值是下降的，溢价率的提升也会减缓可转债价格的下跌，甚至可转债可能还是上涨的。
另外虽然可转债的现价提升，导致风险也会逐渐增加，但根据可转债价格公式可以知道，可转债价格是受到溢价率支撑的，而且一旦溢价率超出正常水平，我们可以通过设置条件单卖出，来避免出现较大的回撤，因此对于已经持有可转债的投资者而言，溢价率反而是越高越有利的。
已满足强赎条件
对于已经满足强赎条件的可转债而言，溢价率是越低越好，因为一旦公司公告强赎，那么可转债的溢价率最终都是要抹平的，而如果此时可转债的溢价率非常高，那么一旦溢价率抹平，投资者就将面临巨大的亏损，这也是为什么很多可转债在公告强赎之后会突然暴跌的原因。
以上观点 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/bond/convertible_bonds/08_risk/
TITLE: 下跌风险

下跌风险
暴涨暴跌就是一对孪生兄弟，往往相生相伴。当你一忍再忍，终于忍不住冲进去期待更大的涨幅时，却可能面临不幸高位站岗的尴尬。虽然可转债的防御属性在今年以来得到充分体现，让投资者对转债打新仍然维持较高的热情，也导致年内新债中签率远低于去年平均水平。但可转债有没有暴跌的风险，答案是肯定的，哪些因素可以导致可转债的暴跌?
1、系统性风险
当市场面临系统性风险，资金出逃，再叠加国债价格持续下跌等条件，有可能触动债券类资产跟随下跌，形成股债双杀的局面。
2、供求影响
可转债暴跌还与供求有关，当可转债供大于求时，可转债卖出远远大于买入，可转债往往易大跌。当市场行情不好时，可转债表现也不会很好，下跌的概率比较大。
3、强制赎回
强制赎回也会导致可转债下跌，特别是当可转债触发强制赎回条件时，可转债就会大跌。
曾在可转债暴涨期最大涨幅超过200%的万里转债就折戟沉沙，跌幅接近至70%。这或许就与2020年11月2日万里马（万里转债正股）发布的“强制赎回”公告有关。2020年9月11日至2020年10月30日连续30个交易日中，公司股票收盘价格有15个交易日不低于当期转股价格(6.89元/股)的130%(8.96元/股)，已触发赎回条款。公司将对“万里转债”行使提前赎回权利，赎回价格100.21元/张。强制赎回条款，会促使可转债持有人在期限内转股，如此他们就变成股东，上市公司就不用还债，剩余期限的利息也不用付。而对持有人来说，如果没在强制赎回规定的期限内交易或转股，持有人就会遭受赎回价与当时的转债价格差额损失。比如，以万里转债11月2日公告日收盘价232元/张计算，假设投资者一直持有该债券直至被公司以100.21元/张的价格赎回，则投资者会遭受每张131.79元（原可转债面额100元）的损失。因此规则引发的预期效应，11月3日，万里转债大幅跌落。
4、正股涨跌影响
受正股涨跌影响，当正股下跌那么可转债下跌的概率比较高，当正股上涨则可转债上涨的概率比较高。
华自科技股债齐跌也源于公司2021年9月15日晚的一则公告，该公告提及，公司全资子公司与宁德时代签订的两项合计4.8138亿元（含税）的订单被取消。结果第二天开盘华自科技便牢牢封住“20厘米”跌停，在股票暴跌的同时，其可转债——华自转债也暴跌30%。
5、溢价率升高
股票市场下跌导致转股溢价率升高，自然地可转债价格就会出现下跌的情况。
纯债溢价率、转股溢价率双高的转债大多已经脱离基本面，投机特征明显，它们面临正股价格和强赎条款触发的双重风险：一方面，较高的转股溢价率隐含了对正股价格上涨的预期，正股价格不及预期会导致转债价格下跌；另一方面，许多高价券（价格在150元/张及以上）徘徊在触发赎回条款的边缘，一旦公司宣布强赎，除非在最后交易日前正股大幅上行，否则投资者将面临巨额亏损。
上述这五种情况是导致可转债出现暴跌的原因，所以投资者在遇到可转债暴跌的时候，需要思考是属于哪一种情况，然后根据实际情况作出调整。
以上公告来源于东方财富软件公司公告
以上观点 谨供参考
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/articles/new_energy/
TITLE: 新能源龙头股

新能源龙头股
原文: https://xueqiu.com/8906400442/228745953
收录时间: 2022年08月23日
上游 - 原材料生产与加工
锂：赣锋锂业. 天齐锂业. 盛新锂能. 融捷股份；
钴：华友钴业. 寒锐钴业. 海南矿业. 天奇股份；
镍：兴业矿业. 科力远. 格林美；
碳（石墨）：永东股份. 黑猫股份. 碳元科技；
氢：卫星石化. 金宏气体. 金能科技；
稀：北方稀土. 盛和资源. 五矿稀土；
磁材：金力永磁. 横店东磁. 正海磁材. 三环集团；
正极：德方纳米. 丰元股份. 容百科技. 当升科技；
负极：杉杉股份. 璞泰来. 博迁新材. 中科电气；
电解液：天赐材料. 石大胜华. 新宙邦. 多氟多；
隔膜：恩捷股份. 璞泰来. 星源材质. 中材科技；
导电剂：斯迪克. 天奈科技；
中游——零部件生产与回收
电池：宁德时代. 比亚迪. 亿纬锂能. 德赛电池；
电机：江特电机. 宏发股份. 国轩高科. 潍柴动力；
电控：八方股份. 利元亨. 德赛西威. 菱电电控；
电子：均胜电子. 法拉电子. 得润电子. 通达动力；
车饰：拓普集团. 宁波华翔. 光启技术. 常熟汽饰；
拆解：骆驼股份. 华宏科技. 格林美. 天奇股份；
下游——汽车整车
整车： 比亚迪 . 长安汽车. 北汽蓝谷. 长城汽车；
充电桩：特锐德. 易事特. 英杰电气. 中能电气。
龙头股：
宁德时代 ：动力电池龙头. 全球出货量连续4年蝉联第一
比亚迪：新能源整车+动力电池龙头
国轩高科：动力电池出货量全球前十
亿纬锂能：锂亚硫酰氯电池国内第一
欣旺达：消费电池龙头. 智能手机电池全球第一
派能科技：储能电池龙头. 储能产品出货量全球前三
容百科技：高镍正极材料全球第一
格林美：三元前躯体全球第一
德方纳米：磷酸铁锂正极材料行业第一
杉杉股份：负极材料国内第二
璞泰来：负极材料国内第三
恩捷股份：隔膜全球第一
天赐材料：电解液行业第一
新宙邦：电解液行业第二
赣锋锂业：国内最大的锂矿生产商
天齐锂业：国内第二大锂矿生产商
华友钴业：国内最大钴化学品生产商
盐湖股份：国内最大盐湖提锂生产商
光伏
光伏产业：利用太阳能的最佳方式是光伏转换. 就是利用光伏效应. 使太阳光射到硅材料上产生电流直接发电。以硅材料的应用开发形成的产业链条称之为“光伏产业”. 包括高纯多晶硅原材料生产. 太阳能电池生产. 太阳能电池组件生产. 相关生产设备的制造等。
光伏最全名单
隆基绿能：光伏组件全球第一. 单晶硅全球第一
阳光电源：光伏逆变器全球第一
通威股份：硅料+电池片双料龙头
晶澳科技：组件出货量与天合并列全球第三
中环股份： 210MM大硅片龙头
迈为股份：全球光伏丝网印刷设备绝对龙头25. 金辰股份：全球光伏异质结设备龙头
捷佳伟创：全球光伏电池片设备龙头
福斯特：国内第一大光伏eva胶膜制造商
福莱特：品全球第二大光伏玻璃制造商
上机数控： 210硅 片+颗粒硅
晶盛机电：国内单晶炉设备绝对龙头
锦浪科技：光伏逆变器全球第三
天合光能：组件出货量全球第三
绿色电力8个领域概念股
电力股：长江电力. 华银电力. 长源电力. 黔源电力. 华能水电. 华能国际. 内蒙华电. 华电国际. 川投能源等
新能源运营商：三峡能源. 太阳能. 节能风电. 林洋能源. 中闽能源. 林洋能源
能源互联网：国电南瑞. 国网信通. 亿嘉和. 南网能源. 涪陵电力. 宏力达. 威胜信息. 金智科技. 正泰电器. 良信股份
特高压：平高电气. 许继电气. 国电南瑞. 思源电气. 特变电工. 长缆科技. 川润股份
光伏：
组件：天合光能. 晶澳科技. 隆基股份
胶膜：福斯特. 海优新材
逆变器：锦浪科技. 固德威. 阳光电源. 正泰电器
跟踪支架：中信博. 意华股份
HJT：捷佳伟创. 金辰股份. 迈为股份
银浆：苏州固锝. 帝科股份
靶材：隆华科技
风电：金风科技. 天顺风能. 明阳智能. 新强联. 日月股份. 金雷股份. 运达股份. 大金重工. 东方电缆. 中材科技. 广大特材
储能：派能科技. 宁德时代. 锦浪科技. 固德威. 阳光电源. 德业股份. 盛弘股份. 永福股份. 科士达
有色行业各种龙头
钴：华友钴业. 寒锐钴业. 格林美. 洛阳钼业. 盛屯矿业. 道氏技术。
锂：赣锋锂业. 天齐锂业. 盛新锂能. 雅化集团. ST融捷. 永兴材料。
镍：盛屯矿业. 华友钴业. 格林美. 合纵科技。
稀土：盛和资源. 北方稀土. 广晟有色. 五矿稀土. 厦门钨业. 中钨高新。
永磁材料：正海磁材. 中科三环. 金力永磁. 大地熊. 宁波韵升. 安泰科技。
黄金：紫金矿业. 中金黄金. 赤峰黄金. 山东黄金. 银泰黄金。
白银：盛达矿业. 兴业矿业. 银泰黄金。
铜：紫金矿业. 江西铜业. 云南铜业. 铜陵有色. 西部矿业。
铝：中国铝业. 明泰铝业. 天山铝业. 闽发铝业. 华峰铝业. 云铝股份. 南山铝业. 常铝股份。
铅锌：中金岭南. 驰宏锌锗。
钼：洛阳钼业。
钛：宝钛股份. 西部超导。
半导体产业链名单
CPU
长电科技：国内著名的三极管制造商. 集成电路封装测试龙头企业。
中科曙光：高性能计算机龙头企业。
GPU
景嘉微：军用级图形显控. 小型专用化雷达的核心模块及系统产品供应商。
FPGA
紫光国微：国内领先的智能安全芯片. 特种集成电路. 存储器芯片研制企业。
识别
汇顶科技：全球安卓手机市场出货量排名第一的指纹芯片供应商。
兆易创新：主要产品为闪存芯片. 半导体存储器领域领导企业。
摄像头芯片
韦尔股份：主营业务为半导体分立器件和电源管理IC等产品的研发设计。
储存芯片
国科微：国内广播电视系列芯片和智能监控系列芯片的主流供应商之一。
北京君正：：掌握嵌入式CPU核心技术并成功市场化的极少数本土企业之一。
射频芯片
卓胜微：业界率先基于RFCMOS工艺实现了射频低噪声放大器产品化的企业之一。
三安光电：国内最大全色系超高亮度LED芯片生产企业. 国内光电领域龙头。
数字芯片
晶晨股份：智能机顶盒. 电视芯片的引领者和AI音视频系统终端芯片的开拓者。
乐鑫科技：专业的集成电路设计企业. 相继研发出多款市场影响力强的产品。
瑞芯微：公司专注于AP芯片和AC芯片两大类设计研发。
全志科技：在超高清视频技术与应用领域长期耕耘。
功率芯片
斯达半导：国内IGBT领域领军企业. 国内唯一进入全球前十的IGBT模块供应商。
捷捷微电：专注于电力半导体领域中. 晶闸管器件及芯片方面是IDM的厂商。
晶丰明源：国内领先的模拟和混合信号集成电路设计企业之一。
博通集成：上海市从事无线通讯集成电路芯片的研发与销售类公司。
检测设备
精测电子：国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一。
华峰测控：主营半导体自动化测试系统. 获“第五届中国半导体创新产品和技术”荣誉。
长川科技：公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术。
光刻胶
南大光电：MO源产业化生产的企业。
容大感光：行业内生产PCB感光油墨产品品种最为齐全的企业之一。
飞凯材料：我国主要的光纤光缆涂覆材料供应商之一。
晶瑞电材：国内最早规模量产光刻胶的少数几家企业之一。
龙头股
闻泰科技：中国最大功率半导体企业（安世半导体）
长电科技：国内第一. 全球第三的半导体封测企业
三安光电： LED芯片国内第一. 第三大半导体材料国内第一
卓胜微：国内第一. 全球第五的射频芯片龙头
兆易创新：存储芯片+MCU芯片龙头
韦尔股份：国内第一. 全球第三的CIS芯片龙头
汇顶科技：指纹芯片全球第一
斯达半导：国内IGBT龙头
中芯国际：晶圆代工绝对龙头
圣邦股份：国内模拟芯片龙头
北方华创：半导体高端装备龙头
中微公司：半导体刻蚀机龙头
士兰微：功率半导体IDM龙头
景嘉微：国内GPU领军企业
捷捷微电：汽车分立器龙头
瑞芯微： SoC芯片龙头
中颖电子：家电主控单芯片MCU龙头
精测电子：半导体+面板检测设备龙头
晶晨股份：国内多媒体芯片龙头
北京君正：存储器+处理器龙头
南大光电： ArF光刻胶龙头
立昂微：半导体硅片+分立器件龙头
雅克科技：电子特气龙头
紫光国微： FPGA芯片龙头
华润微：功率半导体
半导体材料企业
阿石创：国内PVD镀膜材料行业 龙头。
飞凯材料：芯片封装材料龙头。
南大光电：MO源材料龙头. 国内光刻胶龙头。
雅克科技：国内光刻胶细分龙头。
江丰电子：国内高端半导体靶材龙头。
鼎龙股份：柔性基板材料龙头。
半导体产业链企业
扬杰科技：国内稀缺的集芯片设计. 制造及封装测试等全产业链优质企业。
士兰微：国内氮化镓集成电路芯片设计. 封装等全产业链优质企业。
华润微：国内第一家集芯片设计. 晶圆制造. 封测等于一体的优质代工企业。
中芯国际：国内芯片代工龙头。
通富微电：集成电路封测三大龙头之一。
华天科技：集成电路封测三大龙头之一。
长电科技：集成电路封测三大龙头之一。
基础元器件龙头
福晶科技：全球光学晶体部件龙头。
捷捷微电：功率半导体器件细分龙头。
法拉电子：国内薄膜电容器龙头。
纳思达：打印机全产业链龙头。
顺络电子：国内片式电感元器件龙头。
中航光电：光. 电互连元器件龙头。
台基股份：大功率半导体器件龙头。
斯达半导：IGBT模块优质企业。
火炬电子：国内片式多层陶瓷电容器龙头。
沪电股份：PCB细分龙头。
景旺电子：PCB等元器件基础材料龙头。
三安光电：国内LED光电组件龙头。
蓝思科技：全球视窗防护玻璃巨头。
生益科技：国内覆铜板. 陶瓷器件龙头。
深南电路：PCB龙头. 5G商用龙头。
水晶光电：光学光电子细分龙头。
视源股份：全球液晶显示主控板卡龙头. 交互智能平板领军企业。
和而泰：智能控制器细分龙头。
领益智造：消费电子精密部件优质企业。
鹏鼎控股：全球PCB印制电路板龙头。
维信诺：OLED细分龙头. 双曲面柔性屏创新企业。
立讯精密：精密部件龙头。
中环股份：国内技术最为领先的半导体元件企业。
深天马A：LCD液晶显示器及模块龙头。
歌尔股份：高端智能手机声学器件（无线耳机）龙头。
东山精密：精密部件龙头。
京东方Ａ：国内面板. 柔性面板龙头。
聚灿光电：LED照明组件优质企业。
TCL科技：电视面板龙头。
欧菲光：光学组件. 传感器细分龙头。
环旭电子：电子产品设计龙头。
华灿光电：半导体材料与器件优质企业。
数字货币各类小而精
卫士通：信息安全 细分龙头. 参与制定金融分布式账本技术行业标准。
金财互联：互联网财税服务先驱. 有数字货币跨境结算和支付方面的技术积累。
新大陆：数字技术服务先驱. 参与了深圳数字货币红包试点。
拉卡拉：金融支付龙头. 与央行数字货币研究所战略合作。
证通电子：国内金融服务以及IDC优质企业. 储备有大量的数字货币相关技术。
神州信息：金融科技 领军者. 拥有自主领先的智能区块平台。
新国都：金融数据服务商. 有数字货币研究中心. 研发有数字货币终端设备。
四方精创：商业银行 IT服务外包商. 储备了丰富的数字钱包技术。
华峰超纤：收购的威富通是多家银行移动支付后台服务商. 目前积极参与DCEP试点工作。
昆仑万维：综合性互联网增值服务商. 有数字货币加密钱包技术。
东信和平：国内国有控股智能卡龙头. 有数字货币钱包专利和数字货币密钥方面的专利。
广电运通：智能终端领导者. 有数字货币自助设备相关技术储备。
优博讯：物联网移动智能软硬件服务商. 有数字货币相关技术储备。
高伟达：国内领先的金融信息服务商. 有数字货币技术相关储备。
银之杰：金融科技软件服务商. 有开展数字货币相关软硬件以及支撑系统的研究。
科蓝软件：银行金融软件服务商. 有数字货币相关技术储备。
朗科科技：国内移动存储设备龙头. 储备有数字货币冷钱包等技术专利。
紫光国微：特种芯片龙头. 相关产品有望应用于数字货币领域。
医药医疗各种细分龙头
医药行业“卖铲人”CXO企业
药明康德：临床前CRO/CDMO企业龙头。
康龙化成：临床前CRO企业龙二。
昭衍新药：临床前CRO企业. 细分龙头。
药石科技：临床前CRO企业. 细分龙头。
美迪西：临床前CRO/CMO企业。
泰格医药：国内临床试验CRO企业龙头. 细分龙头。
博济医药：临床CRO企业。
药明生物：港股CDMO/CMO企业。
睿智医药：CDMO/CMO企业。
博腾股份：CMO企业。
九洲药业：CDMO企业。
凯莱英：CMO企业。
医疗领域各类细分龙头
体外诊断医械龙头 迈瑞医疗
综合医械龙头 鱼跃医疗. 九安医疗
心血管医械龙头 乐普医疗
再生医学龙头 正海生物
医药装备龙头 楚天科技
骨科医械龙头 大博医疗. 凯利泰. 三友医疗
消毒龙头 新华医疗
体外诊断试剂龙头 安图生物(免疫). 凯普生物（核酸）. 透景生命(HPV)
诊断服务龙头 迪安诊断
基因测序龙头 华大基因
生化诊断龙头 利德曼（最全）. 润达医疗
血液灌流龙头 健帆生物
真空采血龙头 阳普医疗
医用手套龙头 英科医疗. 蓝帆医疗. 南卫股份（医用胶带）
注射器龙头 康德莱
细胞免疫龙头 中源协和
独门医疗服务 司太立（碘造影剂）. 爱尔眼科
化工行业各类细分龙头
万华化学：主营产品为MDI. TDI。全球龙头. 国内绝对龙头。
恒力石化：主营传统炼化。国内民营龙头。
荣盛石化：主营产品聚酯纤维。国内龙头。
浙江龙盛：主营产品为分散染料. 活性染料。全球龙头。
龙佰集团：主营产品为钛白粉。国内龙头. 全球第四。
巨化股份：主营产品为第三代氟制冷剂。国内龙头. 细分全球龙头。
安迪苏：主营产品为蛋氨酸. 为动物营养添加剂。国内龙头. 全球龙二。
扬农化工：主营产品为农药菊酯。国内龙头。
新洋丰：主营产品为农资必需消费品复合肥。国内龙头。
金禾实业：主营甜味剂(安赛蜜. 三氯蔗糖). 为食品添加剂。单寡头垄断. 全球龙头。
ST红太阳：主营产品为农药吡啶碱。全球龙头。
兴发集团：主营产品为草甘膦. 磷矿石。国内龙头。
利尔化学：主营产品为草铵膦。国内龙头。
恩捷股份：主营产品为锂电池湿法隔膜。全球龙头。
国瓷材料：主营产品为电子陶瓷MLCC配方粉。国内龙头. 全球龙四。
青松股份：主营产品为合成樟脑。全球龙头。
玲珑轮胎：主营产品为轮胎。国内细分龙头。
黑猫股份：主营产品为炭黑。国内龙头. 全球龙三。
卫星化学：主营产品为丙烯酸。国内龙头. 全球龙四。
宝丰能源：主营煤化工. 煤基新材料和化学品。国内龙头。
华鲁恒升：主营煤化工. DMF。国内龙头。
中泰化学：主营产品为氯碱粘胶。国内龙头。
恒逸石化：主营涤纶和锦纶一体化。国内龙头。
桐昆股份：主营产品为涤纶长丝。国内龙头。
泰和新材：主营产品为芳纶。国内龙头。
华峰化学：主营产品为氨纶。国内龙头。
三棵树：主营产品为涂料。国内龙头。
阳谷华泰：主营产品为防焦剂CTP橡胶助剂。国内龙头。
当升科技：主营产品为高镍三元正极材料. 锂电池材料。国内龙头。
新宙邦：主营产品为锂电池材料。国内细分龙头。
中伟股份：主营产品为锂电池正极材料前驱体。国内龙头。
卓越新能：主营产品为生物柴油。国内细分龙头。
鼎龙股份：主营产品为彩色聚合碳粉。国内唯一。
道明光学：主营产品微棱镜型反光膜. 功能性薄膜。国内龙头. 全球龙四。
万润股份：主营产品为OLED。国内龙头. 全球龙二。
光威复材：主营产品碳纤维。国内龙头。
多氟多：主营产品六氟磷酸锂。全球龙头。
深圳新星：主营产品为铝晶粒细化剂. 为冶金添加剂。全球龙头。
亚邦股份：主营产品为蒽醌结构分散染料和还原染料。全球龙头。
强力新材：主营产品为光刻胶用光引发剂. 为电子化学品。全球龙头
军工龙头股
航发动力：国内唯一能够生产各类航空发动机的企业
洪都航空：中国教练机龙头+导弹
中航沈飞：国产战机唯一上市平台
中航光电：军用连接器龙头
中航西飞：军民用大飞机整机制造唯一 平台
高德红外：军民用红外线测温仪龙头
中航高科：军用航空辅材龙头
太钢不锈：不锈钢龙头
抚顺特钢：特钢. 合金材料龙头
振华科技：军工电子元器件龙头
中航机电：机电系统龙头
光威复材：大飞机碳纤维材料龙头
鸿远电子、火炬电子：军用MLCC龙头
西部超导：高温钛合金材料龙头
应流股份：大飞机两机叶片龙头
中直股份：直升机龙头
北摩高科：航空零部件供应商
航天电器：军用微特电机龙头
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/ths/%E5%90%8C%E8%8A%B1%E9%A1%BA%E8%A1%8C%E4%B8%9A/
TITLE: 同花顺行业

同花顺行业
电子制造
深华发A
航天电器
国光电器
得润电子
实益达
拓邦股份
中航光电
新嘉联
歌尔声学
漫步者
卓翼科技
东山精密
和而泰
立讯精密
春兴精工
安洁科技
共达电声
茂硕电源
劲胜股份
长盈精密
英唐智控
欣旺达
光韵达
星星科技
和晶科技
汇冠股份
麦捷科技
环旭电子
电力
深圳能源
深南电A
穗恒运A
粤电力A
皖能电力
建投能源
韶能股份
宝新能源
惠天热电
滨海能源
*ST能山
湖南发展
*ST漳电
吉电股份
湖北能源
*ST赣能
ST东热
长源电力
闽东电力
豫能控股
黔源电力
远程电缆
迪森股份
华能国际
上海电力
华电国际
广州发展
明星电力
三峡水利
岷江水电
联美控股
桂冠电力
九龙电力
桂东电力
金山股份
涪陵电力
西昌电力
天富热电
京能热电
申能股份
乐山电力
川投能源
大连热电
华电能源
华银电力
红阳能源
通宝能源
国电电力
内蒙华电
哈投股份
梅雁吉祥
国投电力
长江电力
郴电国际
广安爱众
宁波热电
文山电力
大唐发电
电气设备
许继电气
万家乐
*ST东电
四海股份
*ST银河
银星能源
ST佳电
上风高科
精功科技
思源电气
威尔泰
东源电器
金智科技
三变科技
科陆电子
荣信股份
深圳惠程
智光电气
江特电机
万力达
海得控制
方正电机
金风科技
南洋股份
拓日新能
奥特迅
大洋电机
海陆重工
浙富股份
万马电缆
鑫龙电器
太阳电缆
中利科技
理工监测
中联电气
英威腾
科华恒盛
积成电子
北京科锐
浩宁达
森源电气
齐星铁塔
中恒电气
众业达
摩恩电气
长高集团
中超电缆
汉缆股份
超日太阳
科士达
新时达
天顺风能
金杯电工
杭锅股份
东方铁塔
新联电子
通达股份
通达动力
圣阳股份
大连电瓷
爱康科技
露笑科技
永大集团
华西能源
信质电机
特锐德
鼎汉技术
中元华电
天龙光电
金龙机电
九洲电气
合康变频
中能电气
南都电源
金利华电
龙源技术
向日葵
东方日升
经纬电材
汇川技术
泰胜风能
和顺电气
燃控科技
科泰电源
恒顺电气
电科院
科大智能
明家科技
通光线缆
阳光电源
温州宏丰
安科瑞
麦迪电气
特变电工
中科英华
长征电气
航天机电
长城电工
哈空调
国电南自
华仪电气
平高电气
旭光股份
宝光股份
动力源
国电南瑞
湘电股份
百利电气
华光股份
置信电气
长园集团
亿晶光电
天威保变
卧龙电气
万里股份
三普药业
东方电气
宝胜股份
四方股份
中国西电
吉鑫科技
林洋电子
华锐风电
三星电气
广电电气
风范股份
上海电气
正泰电器
京运通
明星电缆
白色家电
华意压缩
小天鹅A
美菱电器
美的电器
格力电器
ST科龙
盾安环境
苏泊尔
华帝股份
三花股份
九阳股份
伊立浦
禾盛新材
丹甫股份
爱仕达
常发股份
康盛股份
圣莱达
老板电器
万和电气
蒙发利
长青集团
奥马电器
华声股份
浙江美大
秀强股份
东方电热
桑乐金
依米康
开能环保
澳柯玛
海立股份
青岛海尔
春兰股份
合肥三洋
日出东方
保险及其他
渤海租赁
陕国投A
中国中期
爱建股份
大连控股
鲁信创投
安信信托
香溢融通
中国平安
新华保险
中国太保
中国人寿
传媒
ST传媒
大地传媒
华闻传媒
粤传媒
奥飞动漫
省广股份
珠江钢琴
华谊兄弟
蓝色光标
华谊嘉信
华策影视
天舟文化
方直科技
光线传媒
华录百纳
海伦钢琴
新文化
中视传媒
中文传媒
北巴传媒
时代出版
浙报传媒
长江传媒
新华传媒
东方明珠
博瑞传播
中南传媒
皖新传媒
凤凰传媒
出版传媒
人民网
包装印刷
银润投资
珠海中富
陕西金叶
永新股份
广博股份
东港股份
劲嘉股份
合兴包装
鸿博股份
通产丽星
大东南
美盈森
丽鹏股份
浙江众成
上海绿新
双星新材
盛通股份
万顺股份
紫江企业
海润光伏
ST万鸿
界龙实业
东风股份
半导体及元件
力合股份
风华高科
振华科技
超声电子
同方国芯
苏州固锝
康强电子
中环股份
天津普林
顺络电子
通富微电
华天科技
东晶电子
福晶科技
超华科技
七星电子
南洋科技
兴森科技
沪电股份
江海股份
东光微电
中京电子
丹邦科技
金安国纪
台基股份
欧比特
国民技术
福星晓程
东软载波
北京君正
中颖电子
上海贝岭
生益科技
有研硅股
铜峰电子
华微电子
法拉电子
长电科技
飞乐股份
隆基股份
采掘服务
准油股份
惠博普
仁智油服
海默科技
恒泰艾普
通源石油
潜能恒信
海油工程
中海油服
洛阳钼业
房地产开发
万科A
世纪星源
深振业A
中国宝安
深物业A
沙河股份
招商地产
深深房A
中粮地产
华联控股
宝安地产
深长城
中航地产
泛海建设
华侨城A
深天健
宜华地产
金融街
绿景控股
ST珠江
中润资源
银基发展
渝开发
荣安地产
万泽股份
广宇发展
中天城投
光华控股
莱茵置业
海德股份
粤宏远A
阳光股份
绵世股份
亿城股份
高新发展
顺发恒业
万方地产
金科股份
名流置业
荣丰控股
阳光城
天伦置业
苏宁环球
泰禾集团
中房地产
中国武夷
金宇车城
铁岭新城
*ST国兴
三湘股份
津滨发展
数源科技
嘉凯城
福星股份
中关村
中南建设
天保基建
中弘股份
银亿股份
世荣兆业
云南旅游
大港股份
广宇集团
荣盛发展
合肥城建
滨江集团
世联地产
南国置业
蒙草抗旱
中国国贸
保利地产
浙江广厦
中江地产
冠城大通
宋都股份
大名城
浙江东日
道博股份
中体产业
大龙地产
香江控股
卧龙地产
美都控股
格力地产
创兴资源
新湖中宝
鲁商置业
天津松江
云南城投
华业地产
万通地产
北京城建
武昌鱼
天房发展
华发股份
华夏幸福
首开股份
金地集团
东华实业
华丽家族
栖霞建设
迪马股份
万好万家
金丰投资
鼎立股份
丰华股份
天宸股份
上海金陵
ST澄海
新黄浦
万业企业
同达创业
城投控股
信达地产
天地源
中华企业
京投银泰
珠江实业
刚泰控股
多伦股份
凤凰股份
上海新梅
实达集团
苏州高新
华远地产
中茵股份
上实发展
东方银星
正和股份
*ST园城
运盛实业
西藏城投
新潮实业
京能置业
天业股份
世茂股份
中房股份
北辰实业
酒店及餐饮
零七股份
新都酒店
华天酒店
东方宾馆
ST东海A
西安饮食
科学城
全聚德
湘鄂情
锦江股份
金陵饭店
建筑材料
南玻A
方大集团
冀东水泥
SST华塑
海螺型材
ST当代
北新建材
江西水泥
冀东装备
天山股份
同力水泥
四川双马
兔宝宝
瑞泰科技
栋梁新材
鲁阳股份
斯米克
中航三鑫
国统股份
濮耐股份
塔牌集团
东方雨虹
西部建设
雅致股份
罗普斯金
柘中建设
伟星新材
北京利尔
建研集团
青龙管业
艾迪西
海南瑞泽
巨龙管业
亚玛顿
金磊股份
永高股份
扬子新材
龙泉股份
顾地科技
金刚玻璃
嘉寓股份
纳川股份
开尔新材
太空板业
国创能源
秦岭水泥
西水股份
三峡新材
巢东股份
国栋建设
青松建化
宁夏建材
ST狮头
方兴科技
高淳陶瓷
海螺水泥
金晶科技
棱光实业
尖峰集团
*ST金顶
祁连山
华新水泥
福建水泥
耀皮玻璃
洛阳玻璃
亚泰集团
旗滨集团
金隅股份
非汽车交运
*ST中华A
中航动控
中航飞机
钱江摩托
南方汇通
宗申动力
信隆实业
北斗星通
博云新材
舜天船舶
猛狮科技
上海佳豪
国腾电子
太阳鸟
哈飞股份
中船股份
林海股份
中国卫星
中国船舶
光电股份
北方股份
洪都航空
航天动力
中航电子
成发科技
北方导航
晋西车轴
贵航股份
航天通信
广船国际
中航黑豹
*ST嘉陵
航天电子
航空动力
北方创业
四创电子
中国北车
中国南车
亚星锚链
中国重工
隆鑫通用
纺织制造
ST中冠A
深纺织A
常山股份
鲁泰A
三毛派神
华润锦华
华茂股份
ST欣龙
ST迈亚
中银绒业
伟星股份
美欣达
宜科科技
华孚色纺
众和股份
ST德棉
孚日股份
新野纺织
浔兴股份
宏达高科
山东如意
联发股份
嘉欣丝绸
江苏旷达
泰亚股份
浙江富润
维科精华
华升股份
江苏阳光
金鹰股份
华芳纺织
三房巷
华纺股份
福建南纺
凤竹纺织
黑牡丹
申达股份
上海三毛
航民股份
百隆东方
鹿港科技
计算机设备
长城开发
长城电脑
长城信息
紫光股份
南天信息
浪潮信息
新大陆
七喜控股
广电运通
御银股份
证通电子
大华股份
三泰电子
汉王科技
新北洋
合众思壮
海康威视
英飞拓
雷柏科技
朗科科技
华力创通
海兰信
新国都
中海达
聚龙股份
中威电子
宜通世纪
任子行
硕贝德
*ST华光
同方股份
廊坊发展
泰豪科技
方正科技
上海普天
盛屯矿业
中电广通
华东电脑
航天长峰
港口航运
深赤湾A
盐田港
珠海港
长航凤凰
北海港
厦门港务
南京港
海峡股份
日照港
上港集团
中海发展
*ST长油
锦州港
中昌海运
重庆港九
营口港
中远航运
芜湖港
亚通股份
天津港
宁波海运
中海海盛
唐山港
连云港
宁波港
中海集运
招商轮船
大连港
中国远洋
渤海轮渡
建筑装饰
深天地A
北方国际
中工国际
粤水电
宏润建设
金螳螂
中国海诚
东南网架
东华科技
延华智能
北新路桥
东方园林
洪涛股份
亚厦股份
棕榈园林
三维工程
广田股份
光正钢构
鸿路钢构
中化岩土
围海股份
瑞和股份
成都路桥
中泰桥梁
普邦园林
铁汉生态
苏交科
四川路桥
葛洲坝
上海建工
延长化建
浦东建设
西藏天路
杭萧钢构
龙元建设
精工钢构
安徽水利
腾达建设
中铁二局
新疆城建
隧道股份
龙建股份
中材国际
科达股份
中国化学
中国铁建
中国中铁
中国中冶
中国建筑
中国水电
宁波建工
中国交建
江河幕墙
交运设备服务
特力A
海特高新
亚夏汽车
华虹计通
申华控股
广汽集团
庞大集团
家用轻工
飞亚达A
金叶珠宝
中福实业
大亚科技
成霖股份
江苏宏宝
海鸥卫浴
青岛金王
*ST冠福
新海股份
梅花伞
威华股份
帝龙新材
升达林业
齐心文具
潮宏基
高乐股份
科冕木业
浙江永强
骅威股份
德力股份
索菲亚
明牌珠宝
群兴玩具
姚记扑克
哈尔斯
德尔家居
奥瑞金
星辉车模
康耐特
长城集团
东方金钰
乐凯胶片
美克股份
瑞贝卡
熊猫烟花
老凤祥
宜华木业
丰林集团
喜临门
金属制品
中集集团
华智控股
ST思达
法尔胜
航天科技
恒星科技
江苏通润
广陆数测
奥普光电
巨力索具
鼎泰新材
金洲管道
中南重工
常宝股份
大金重工
宏磊股份
雪迪龙
汉威电子
三川股份
万讯自控
中航电测
先河环保
天瑞仪器
聚光科技
富瑞特装
新天科技
新日恒力
大西洋
精达股份
自仪股份
贵绳股份
玉龙股份
光学光电子
深天马A
ST三星
宝石A
华映科技
京东方A
华东科技
德豪润达
莱宝高科
利达光电
水晶光电
宇顺电子
国星光电
欧菲光
奥拓电子
勤上光电
万润科技
宁波GQY
长信科技
乾照光电
锦富新材
雷曼光电
鸿利光电
洲明科技
瑞丰光电
联建光电
利亚德
长方照明
聚飞光电
远方光电
珈伟股份
华灿光电
苏大维格
南大光电
凤凰光学
安彩高科
联创光电
士兰微
仪电电子
三安光电
彩虹股份
基础化学
辽通化工
广聚能源
金路集团
泰山石油
英力特
茂化实华
沈阳化工
双环科技
岳阳兴长
山东海化
云南盐化
中泰化学
湘潭电化
路翔股份
东华能源
国创高新
天原集团
卫星石化
宝利沥青
国瓷材料
中国石化
新疆天业
ST明科
永泰能源
青岛碱业
广汇能源
太化股份
南化股份
兰太实业
红星发展
海越股份
三友化工
氯碱化工
S上石化
ST金化
ST祥龙
内蒙君正
机场航运
深圳机场
中信海直
白云机场
上海机场
南方航空
东方航空
海南航空
SST天海
厦门空港
中国国航
化学制药
丰原药业
丽珠集团
白云山A
海南海药
东北制药
普洛股份
新华制药
西南合成
山大华特
广济药业
诚志股份
新和成
华邦制药
*ST鑫富
京新药业
海翔药业
恩华药业
信立泰
仙琚制药
永安药业
亚太药业
力生制药
科伦药业
誉衡药业
金达威
海思科
莱美药业
北陆药业
红日药业
康芝药业
华仁药业
福安药业
翰宇药业
金城医药
仟源制药
雅本化学
尔康制药
华润双鹤
人福医药
浙江医药
天方药业
海正药业
恒瑞医药
美罗药业
健康元
现代制药
天药股份
联环药业
华海药业
中珠控股
哈药股份
西南药业
ST东盛
鲁抗医药
华北制药
三精制药
化学制品
*ST川化
湖北宜化
广州浪奇
红太阳
沙隆达A
渝三峡A
天茂集团
*ST索芙
四川美丰
南风化工
甘肃电投
盐湖股份
鲁西化工
中信国安
泸天化
建峰化工
ST河化
传化股份
华星化工
久联发展
德美化工
南岭民爆
兴化股份
ST天润
安纳达
中核钛白
芭田股份
诺普信
联合化工
江南化工
联化科技
彩虹精化
利尔化学
华昌化工
乐通股份
永太科技
同德化工
神剑股份
长青股份
多氟多
雅克科技
九九久
闰土股份
天马精化
百川股份
金正大
宝莫股份
辉丰股份
雅化集团
蓝丰生化
司尔特
新都化工
凯美特气
辉隆股份
兄弟科技
万昌科技
西陇化工
史丹利
金禾实业
佰利联
赞宇科技
德联集团
宏大爆破
双成药业
天龙集团
安诺其
三聚环保
建新股份
新开源
坚瑞消防
青松股份
元力股份
科斯伍德
日科化学
金力泰
上海新阳
瑞丰高材
澄星股份
云天化
兴发集团
巨化股份
赤天化
昌九生化
两面针
冠农股份
上海家化
浙江龙盛
天科股份
江山股份
柳化股份
华鲁恒升
六国化工
扬农化工
新安股份
三爱富
鲁北化工
湖南海利
江苏索普
云煤能源
威远生化
丹化科技
雷鸣科化
化工合成材料
胜利股份
*ST吉纤
友利控股
黔轮胎A
青岛双星
湖北金环
*ST海龙
保定天鹅
恒逸石化
美达股份
国风塑业
海印股份
华西股份
新乡化纤
佛塑科技
春晖股份
ST金材
霞客环保
华峰氨纶
黑猫股份
沧州明珠
新民科技
澳洋科技
海利得
三力士
泰和新材
普利特
禾欣股份
双箭股份
蓝帆股份
双象股份
尤夫股份
龙星化工
康得新
金利科技
荣盛石化
宝通带业
双龙股份
阳谷华泰
华峰超纤
安利股份
银禧科技
永利带业
海达股份
德威新材
中纺投资
皖维高新
中达股份
金发科技
*ST宝硕
S佳通
凯乐科技
国通管业
风神股份
江南高纤
*ST黄海
双钱股份
太极实业
均胜电子
云维股份
神马股份
S仪化
南京化纤
赛轮股份
华鼎锦纶
东材科技
桐昆股份
龙宇燃油
公交
南京中北
富临运业
宜昌交运
江西长运
大众交通
锦江投资
强生控股
海博股份
申通地铁
公路铁路运输
粤高速A
湖南投资
国恒铁路
东莞控股
海南高速
现代投资
华北高速
龙洲股份
华鹏飞
皖通高速
中原高速
福建高速
楚天高速
重庆路桥
铁龙物流
赣粤高速
山东高速
五洲交通
宁沪高速
深高速
ST航投
大秦铁路
四川成渝
龙江交通
广深铁路
吉林高速
景点及旅游
张家界
西安旅游
北京旅游
峨眉山A
桂林旅游
丽江旅游
三特索道
世纪游轮
宋城股份
黄山旅游
中青旅
罗顿发展
首旅股份
国旅联合
九龙山
大连圣亚
曲江文旅
西藏旅游
中国国旅
钢铁
攀钢钒钛
大冶特钢
河北钢铁
韶钢松山
本钢板材
新兴铸管
太钢不锈
鞍钢股份
物产中拓
华菱钢铁
首钢股份
沙钢股份
三钢闽光
久立特材
武钢股份
包钢股份
宝钢股份
山东钢铁
西宁特钢
杭钢股份
凌钢股份
南钢股份
鄂尔多斯
酒钢宏兴
抚顺特钢
方大特钢
安阳钢铁
八一钢铁
新钢股份
鲁银投资
马钢股份
广日股份
柳钢股份
重庆钢铁
计算机应用
东方电子
远光软件
东华软件
软控股份
石基信息
海隆软件
科大讯飞
启明信息
川大智胜
卫士通
久其软件
新世纪
辉煌科技
威创股份
皖通科技
太极股份
联信永益
科远股份
星网锐捷
中海科技
四维图新
广联达
达实智能
启明星辰
榕基软件
捷顺科技
荣之联
博彦科技
中科金财
博实股份
神州泰岳
立思辰
银江股份
同花顺
超图软件
赛为智能
天源迪科
三五互联
华平股份
数字政通
数码视讯
银之杰
易联众
世纪瑞尔
安居宝
东方国信
迪威视讯
万达信息
汉得信息
捷成股份
美亚柏科
天泽信息
易华录
拓尔思
银信科技
天玑科技
新开普
卫宁软件
佳创视讯
紫光华宇
海联讯
飞利信
荣科科技
蓝盾股份
汉鼎股份
同有科技
掌趣科技
旋极信息
润和软件
长亮科技
航天信息
华胜天成
金证股份
ST博通
湘邮科技
中国软件
恒生电子
信雅达
用友软件
东软集团
佳都新太
浪潮软件
浙大网新
宝信软件
大智慧
化工新材料
山西三维
方大化工
大庆华科
江山化工
中材科技
红宝丽
九鼎新材
宏达新材
北化股份
齐翔腾达
恒大高新
道明光学
烟台万润
康达新材
硅宝科技
新宙邦
回天胶业
鼎龙股份
当升科技
奥克股份
先锋新材
天晟新材
长海股份
高盟新材
裕兴股份
同大股份
科恒股份
联创节能
中国玻纤
沧州大化
蓝星新材
烟台万华
亚星化学
天利高新
时代新材
广东榕泰
ST宏发
滨化股份
宏昌电子
和邦股份
环保工程
桑德环境
凯迪电力
富春环保
国电清新
东江环保
三维丝
易世达
天立环保
中电环保
永清环保
维尔利
巴安水务
天壕节能
服装家纺
中国服装
七匹狼
江苏三友
报喜鸟
金飞达
美邦服饰
星期六
罗莱家纺
富安娜
梦洁家纺
凯撒股份
希努尔
嘉麟杰
华斯股份
搜于特
森马服饰
步森股份
朗姿股份
棒杰股份
百圆裤业
卡奴迪路
兴业科技
乔治白
探路者
美尔雅
浪莎股份
雅戈尔
大杨创世
开开实业
凯诺科技
红豆股份
龙头股份
杉杉股份
九牧王
际华集团
奥康国际
农产品加工
康达尔
*ST甘化
西王食品
正虹科技
新希望
东凌粮油
南宁糖业
中粮生化
*ST中基
天邦股份
正邦科技
天宝股份
保龄宝
海大集团
大北农
金新农
唐人神
龙力生物
晨光生物
量子高科
朗源股份
万福生科
金健米业
瑞茂通
华资实业
安琪酵母
通威股份
中粮屯河
国投中鲁
零售
*ST国商
深赛格
深圳华强
东方市场
金谷源
民生投资
合肥百货
通程控股
鄂武商A
开元投资
昆百大A
西安民生
大连友谊
中兴商业
中百集团
武汉中商
天音控股
华联股份
渤海物流
广州友谊
苏宁电器
广百股份
步步高
新华都
友阿股份
人人乐
海宁皮城
爱施德
天虹商场
徐家汇
红旗连锁
美盛文化
吉峰农机
腾邦国际
宏图高科
南京中商
商业城
大东方
华联综超
小商品城
海岛建设
新世界
豫园商城
南京新百
东百集团
大商股份
欧亚集团
南宁百货
首商股份
重庆百货
兰州民百
汉商集团
友好集团
新华百货
轻纺城
杭州解百
津劝业
益民集团
友谊股份
成商集团
上海九百
长百集团
银座股份
王府井
北京城乡
百大集团
秋林集团
三联商社
文峰股份
三江购物
永辉超市
翠微股份
农业服务
农产品
天康生物
大禹节水
瑞普生物
大华农
中牧股份
金宇集团
升华拜克
中农资源
北海国发
贸易
中成股份
如意集团
漳州发展
江苏国泰
中国医药
五矿发展
浙江东方
弘业股份
建发股份
时代万恒
成城股份
*ST南纺
东方创业
江苏舜天
中化国际
汇通能源
物产中大
新华锦
辽宁成大
厦门国贸
上海物贸
兰生股份
工大首创
汇鸿股份
煤炭开采
国际实业
靖远煤电
新大洲A
远兴能源
美锦能源
平庄能源
四川圣达
神火股份
冀中能源
煤气化
西山煤电
露天煤业
郑州煤电
兰花科创
黑化股份
兖州煤业
阳泉煤业
贤成矿业
*ST天成
盘江股份
安源煤业
大有能源
安泰集团
上海能源
山煤国际
爱使股份
金瑞矿业
百花村
山西焦化
恒源煤电
开滦股份
大同煤业
宝泰隆
中国神华
昊华能源
平煤股份
潞安环能
中煤能源
国投新集
生物制品
国农科技
海王生物
四环生物
*ST四环
长春高新
华兰生物
科华生物
达安基因
双鹭药业
上海莱士
海普瑞
千红制药
东诚生化
金河生物
安科生物
智飞生物
沃森生物
汤臣倍健
舒泰神
东宝生物
常山药业
利德曼
博雅生物
金花股份
天坛生物
复星医药
江苏吴中
*ST金泰
*ST国药
交大昂立
中源协和
钱江生化
通化东宝
视听器材
深康佳A
TCL集团
四川九洲
同洲电子
毅昌股份
兆驰股份
银河电子
奋达科技
海信电器
ST天龙
四川长虹
ST厦华
通信设备
深桑达A
深信泰丰
*ST科健
中兴通讯
特发信息
ST太光
烽火电子
汇源通信
高鸿股份
东信和平
新海宜
国脉科技
恒宝股份
三维通信
武汉凡谷
奥维通信
光迅科技
日海通讯
三元达
盛路通信
海格通信
通鼎光电
杰赛科技
海能达
华星创业
金亚科技
梅泰诺
世纪鼎利
恒信移动
高新兴
大富科技
信维通信
天喻信息
亿通科技
佳讯飞鸿
初灵信息
金信诺
吴通通讯
富春通信
邦讯技术
东土科技
光一科技
象屿股份
永鼎股份
波导股份
大唐电信
亿阳信通
长江通信
精伦电子
中创信测
亨通光电
烽火通信
中天科技
南京熊猫
东方通信
其他电子
德赛电池
佛山照明
众合机电
华工科技
大族激光
横店东磁
雪莱特
蓉胜超微
远望谷
大立科技
新纶科技
新亚制程
高德红外
达华智能
亿纬锂能
中瑞思创
力源信息
金运激光
兆日科技
福日电子
阳光照明
大恒科技
飞乐音响
天津磁卡
汽车零部件
潍柴动力
万向钱潮
威孚高科
湖北广电
襄阳轴承
模塑科技
博盈投资
中鼎股份
云内动力
金马股份
中航精机
宁波华翔
万丰奥威
广东鸿图
银轮股份
特尔佳
西仪股份
天润曲轴
亚太股份
新朋股份
兴民钢圈
隆基机械
远东传动
万里扬
中原内配
松芝股份
双环传动
金固股份
西泵股份
南方轴承
顺荣股份
万安科技
八菱科技
日上集团
世纪华通
龙生股份
京威股份
浙江世宝
双林股份
鸿特精密
美晨科技
精锻科技
云意电气
东风科技
禾嘉股份
长春一东
东安动力
凌云股份
风帆股份
福耀玻璃
松辽汽车
华域汽车
一汽富维
骆驼股份
星宇股份
通用机械
沈阳机床
江南红箭
大冷股份
苏常柴A
*ST西轴
石油济柴
中核科技
烟台冰轮
江淮动力
秦川发展
潍柴重机
ST天一
山东威达
巨轮股份
轴研科技
天马股份
利欧股份
方圆支承
汉钟精机
东力传动
成飞集成
大连重工
华东数控
法因数控
川润股份
博深工具
泰尔重工
中原特钢
胜利精密
江苏神通
巨星科技
新筑股份
天汽模
宝馨科技
日发数码
丰东股份
新界泵业
海立美达
宝鼎重工
亚威股份
豪迈科技
山东章鼓
申科股份
雪人股份
首航节能
华东重机
亿利达
机器人
钢研高纳
豫金刚石
新大新材
盛运股份
金通灵
科新机电
华伍股份
智云股份
锐奇股份
南方泵业
昌红科技
瑞凌股份
华中数控
四方达
通裕重工
佳士科技
开山股份
新莱应材
隆华传热
兴源过滤
华昌达
南通锻压
红宇新材
北信源
东华测试
东睦股份
黄河旋风
全柴动力
青海华鼎
广东明珠
双良节能
中发科技
洪城股份
龙溪股份
中航重机
昆明机床
上柴股份
南通科技
渤海活塞
晋亿实业
恒立油缸
杭齿前进
陕鼓动力
通信服务
海虹控股
*ST星美
电广传媒
生意宝
北纬通信
天威视讯
拓维信息
焦点科技
键桥通讯
二六三
网宿科技
中青宝
东方财富
乐视网
顺网科技
上海钢联
朗玛信息
三六五网
歌华有线
中国联通
百视通
号百控股
S*ST前锋
鹏博士
广电网络
吉视传媒
燃气水务
中原环保
兴蓉投资
中山公用
锦龙股份
陕天然气
新疆浩源
万邦达
碧水源
津膜科技
首创股份
武汉控股
国中水务
钱江水利
南海发展
长春燃气
洪城水业
大众公用
创业环保
深圳燃气
重庆水务
江南水务
汽车整车
江铃汽车
海马汽车
长安汽车
一汽轿车
安凯客车
一汽夏利
中国重汽
中通客车
比亚迪
东风汽车
宇通客车
上汽集团
福田汽车
亚星客车
曙光股份
江淮汽车
金杯汽车
金龙汽车
悦达投资
ST宝龙
长城汽车
力帆股份
中国汽研
石油矿业开采
盛达矿业
金岭矿业
西藏矿业
宏达矿业
华联矿业
中国石油
食品加工制造
南方食品
易食股份
双汇发展
三全食品
皇氏乳业
得利斯
双塔食品
佳隆股份
涪陵榨菜
金字火腿
洽洽食品
百润股份
贝因美
好想你
加加食品
克明面业
煌上煌
腾新食品
上海梅林
莲花味精
恒顺醋业
三元股份
光明乳业
星湖科技
中炬高新
梅花集团
伊利股份
银行
平安银行
宁波银行
浦发银行
华夏银行
民生银行
招商银行
南京银行
兴业银行
北京银行
农业银行
交通银行
工商银行
光大银行
建设银行
中国银行
中信银行
综合
ST宝利来
SST华新
*ST盛润A
ST泰复
广弘控股
闽福发A
创元科技
大通燃气
新华联
三木集团
泰达股份
亚太实业
厦门信达
天兴仪表
天山纺织
鑫茂科技
大连国际
华测检测
宁波联合
ST博信
哈高科
东湖高新
江泉实业
亿利能源
*ST兴业
ST沪科
ST联华
嘉宝集团
复旦复华
ST博元
新南洋
*ST东碳
工大高新
宁波富达
中国高科
综艺股份
东方集团
中路股份
同济科技
海欣股份
博闻科技
ST宝诚
饮料制造
深深宝A
*ST广夏
泸州老窖
古井贡酒
燕京啤酒
西藏发展
酒鬼酒
承德露露
五粮液
张裕A
兰州黄河
ST皇台
洋河股份
黑牛食品
珠江啤酒
青青稞酒
古越龙山
中葡股份
啤酒花
重庆啤酒
伊力特
金种子酒
海南椰岛
维维股份
通葡股份
贵州茅台
莫高股份
老白干酒
惠泉啤酒
青岛啤酒
金枫酒业
沱牌舍得
水井坊
山西汾酒
医药商业
国药一致
英特集团
桐君阁
浙江震元
华东医药
嘉事堂
瑞康医药
国药股份
南京医药
第一医药
九州通
上海医药
有色冶炼加工
中金岭南
兴业矿业
金马集团
焦作万方
铜陵有色
炼石有色
*ST锌业
中色股份
云铝股份
云南铜业
锡业股份
*ST锌电
辰州矿业
常铝股份
东方锆业
精诚铜业
海亮股份
恒邦股份
精艺股份
章源钨业
鲁丰股份
云南锗业
赣锋锂业
天齐锂业
利源铝业
亚太科技
闽发铝业
宜安科技
银邦股份
包钢稀土
西部资源
大元股份
南山铝业
鑫科材料
广晟有色
荣华实业
宏达股份
*ST珠峰
江西铜业
吉恩镍业
宝钛股份
贵研铂业
中金黄金
中科合臣
驰宏锌锗
豫光金铅
山东黄金
厦门钨业
中孚实业
东阳光铝
宁波富邦
新疆众和
株冶集团
博威合金
西部矿业
怡球资源
中国铝业
明泰铝业
紫金矿业
金钼股份
新华龙
专用设备
中联重科
徐工机械
柳工
ST合金
经纬纺机
山推股份
京山轻机
江钻股份
河北宣工
天奇股份
中捷股份
山河智能
威海广泰
达意隆
神开股份
赛象科技
杰瑞股份
康力电梯
杭氧股份
长江润发
天业通联
润邦股份
山东墨龙
科林环保
天广消防
天桥起重
山东矿机
海源机械
林州重机
张化机
东方精工
北玻股份
大连三垒
华宏科技
利君股份
鞍重股份
顺威股份
黄海机械
博林特
美亚光电
石煤装备
南风股份
宝德股份
中科电气
尤洛卡
达刚路机
启源装备
新研股份
松德股份
长荣股份
海伦哲
森远股份
梅安森
三丰智能
金明精机
蓝英装备
慈星股份
中际装备
吉艾科技
晶盛机电
开元仪器
天银机电
金卡股份
永贵电器
三一重工
太原重工
标准股份
振华重工
国机汽车
大橡塑
华菱星马
龙净环保
科达机电
航天晨光
菲达环保
金自天正
天地科技
市北高新
S中纺机
常林股份
安徽合力
厦工股份
上海机电
上工申贝
北人股份
建设机械
一拖股份
中国一重
二重重装
江南嘉捷
中信重工
郑煤机
蓝科高新
中药
东阿阿胶
云南白药
紫光古汉
青海明胶
吉林敖东
仁和药业
通化金马
华神集团
金陵药业
九芝堂
华润三九
沃华医药
紫鑫药业
莱茵生物
嘉应制药
独一味
桂林三金
奇正藏药
众生药业
精华制药
信邦制药
汉森制药
贵州百灵
太安堂
益盛药业
以岭药业
佛慈制药
上海凯宝
福瑞股份
香雪制药
振东制药
佐力药业
同仁堂
太极集团
西藏药业
太龙药业
中恒集团
羚锐制药
中新药业
广州药业
亚宝药业
昆明制药
片仔癀
迪康药业
千金药业
康美药业
天士力
康缘药业
康恩贝
益佰制药
永生投资
ST天目
江中药业
上海辅仁
武汉健民
马应龙
造纸
晨鸣纸业
*ST美利
贵糖股份
凯恩股份
景兴纸业
太阳纸业
安妮股份
中顺洁柔
齐峰股份
银鸽投资
青山纸业
福建南纸
民丰特纸
华泰股份
恒丰纸业
新疆天宏
冠豪高新
*ST石岘
山鹰纸业
ST宜纸
岳阳林纸
博汇纸业
证券
宏源证券
东北证券
国元证券
国海证券
广发证券
长江证券
山西证券
西部证券
中信证券
国金证券
西南证券
海通证券
招商证券
太平洋
兴业证券
东吴证券
华泰证券
光大证券
方正证券
种植业与林业
永安林业
丰乐种业
隆平高科
登海种业
*ST大地
福建金森
荃银高科
菇木真
神农大丰
亚盛集团
吉林森工
ST景谷
敦煌种业
*ST新农
万向德农
香梨股份
新赛股份
北大荒
海南橡胶
医疗器械服务
领先科技
鱼跃医疗
九安医疗
尚荣医疗
乐普医疗
爱尔眼科
阳普医疗
东富龙
理邦仪器
千山药机
冠昊生物
迪安诊断
宝莱特
和佳股份
三诺生物
戴维医疗
博晖创新
凯利泰
泰格医药
华润万东
山东药玻
新华医疗
通策医疗
养殖业
罗牛山
中水渔业
顺鑫农业
獐子岛
东方海洋
高金食品
千足珍珠
民和股份
圣农发展
华英农业
壹桥苗业
益生股份
雏鹰农牧
大康牧业
百洋股份
国联水产
西部牧业
天山生物
开创国际
大湖股份
好当家
大江股份
福成五丰
新五丰
新材料
太原刚玉
中钢吉炭
东方钽业
安泰科技
中科三环
中钢天源
沃尔核材
西部材料
云海金属
格林美
江粉磁材
银河磁体
正海磁材
天通股份
宁波韵升
金瑞科技
科力远
方大炭素
北矿磁材
物流
怡亚通
飞马国际
澳洋顺昌
恒基达鑫
新宁物流
飞力达
长江投资
外运发展
交运股份
中储股份
保税科技
华贸物流
园区开发
南京高科
海泰发展
长春经开
空港股份
浦东金桥
外高桥
电子城
陆家嘴
金山开发
张江高科
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/ths/%E8%AF%81%E7%9B%91%E4%BC%9A%E8%A1%8C%E4%B8%9A/
TITLE: 证监会行业

证监会行业
采掘业
海油工程
安源煤业
昊华能源
露天煤业
西部矿业
辰州矿业
杰瑞股份
上海能源
江西铜业
潞安环能
山煤国际
中金黄金
山东黄金
靖远煤电
炼石有色
国恒铁路
中色股份
西藏矿业
美锦能源
盘江股份
金瑞矿业
恒源煤电
深基地B
伊泰B股
冀中能源
西山煤电
平庄能源
永泰能源
兖州煤业
金钼股份
紫金矿业
广汇能源
广晟有色
大同煤业
郑州煤电
煤气化
西部资源
国投新集
准油股份
中煤能源
贤成矿业
ST宝龙
驰宏锌锗
开滦股份
中海油服
中国神华
神火股份
兴业矿业
格林美
中国石化
兰花科创
阳泉煤业
大有能源
安泰集团
金岭矿业
中国铝业
平煤股份
中国石油
海默科技
通源石油
恒泰艾普
惠博普
潜能恒信
仁智油服
宏大爆破
吉艾科技
盛达矿业
洛阳钼业
电力、煤气及水的生产和供应业
天富热电
京能热电
九龙电力
红阳能源
国中水务
国投电力
华能国际
大连热电
华电能源
ST祥龙
岷江水电
大唐发电
钱江水利
上海电力
涪陵电力
郴电国际
力合股份
万泽股份
粤电力A
皖能电力
中山公用
宝新能源
滨海能源
锦龙股份
申能股份
城投控股
建投能源
申通地铁
内蒙华电
哈投股份
桂东电力
*ST能山
国电电力
深圳能源
深南电A
华电国际
黔源电力
凯迪电力
ST东热
闽东电力
南海发展
长春燃气
三峡水利
湖南发展
吉电股份
粤电力B
联美控股
武汉控股
江泉实业
桂冠电力
国创能源
首创股份
广安爱众
郑州煤电
科学城
西昌电力
豫能控股
*ST赣能
明星电力
长源电力
宁波热电
陕天然气
穗恒运A
兴业矿业
大通燃气
韶能股份
惠天热电
*ST漳电
湖北能源
深南电B
广州发展
深圳燃气
金山股份
乐山电力
川投能源
洪城水业
华银电力
通宝能源
长江电力
文山电力
华电B股
东电B股
重庆水务
中国西电
富春环保
江南水务
新疆浩源
传播与文化产业
中文传媒
永生B股
长江传媒
华谊嘉信
蓝色光标
歌华有线
时代出版
华闻传媒
天威视讯
中视传媒
博瑞传播
大地传媒
电广传媒
出版传媒
粤传媒
北巴传媒
永生投资
浙报传媒
百视通
号百控股
ST万鸿
华数传媒
ST传媒
广电网络
华谊兄弟
皖新传媒
乐视网
华策影视
中南传媒
天舟文化
方直科技
上海钢联
光线传媒
姚记扑克
华录百纳
吉视传媒
佳创视讯
凤凰传媒
人民网
新文化
交通运输、仓储业
山东高速
中远航运
江西长运
中信海直
ST天海B
厦门空港
中海发展
深高速
大秦铁路
中原高速
唐山港
长航凤凰
湖南投资
锦江投资
国恒铁路
漳州发展
海峡股份
山航B
申通地铁
北海港
海航B股
宁沪高速
日照港
盐田港
中储股份
深赤湾A
招商地产
海博股份
天津港
中国中期
粤高速A
中昌海运
五洲交通
宁波海运
楚天高速
深赤湾B
白云机场
外运发展
厦门港务
海越股份
*ST长油
海南航空
锦港B股
上海机场
广深铁路
亚通股份
重庆路桥
铁龙物流
南京港
海南高速
华北高速
富临运业
飞马国际
现代投资
盛屯矿业
锦投B股
龙江交通
吉林高速
海特高新
粤高速B
深圳机场
广发证券
东莞控股
招商局B
上港集团
福建高速
东方航空
SST天海
宁波富邦
保税科技
锦州港
亚星客车
赣粤高速
重庆港九
西藏天路
西南证券
北巴传媒
芜湖港
新宁物流
皖通高速
南方航空
营口港
ST航投
国农科技
泰达股份
中海海盛
连云港
中国国航
中海集运
招商轮船
中国远洋
四川成渝
恒基达鑫
大连港
宁波港
飞力达
宜昌交运
江南嘉捷
龙洲股份
华鹏飞
渤海轮渡
房地产业
栖霞建设
华丽家族
华联控股
中航地产
沙河股份
深振业A
泛海建设
德赛电池
亿城股份
万好万家
三湘股份
中福实业
新华联
万方地产
广宇集团
荣盛发展
金丰投资
鼎立股份
ST澄海
天房发展
上海新梅
S*ST前锋
实达集团
苏州高新
华远地产
中茵股份
上实发展
东方银星
正和股份
天业股份
保利地产
中国武夷
*ST国兴
宋都股份
绿景控股
华夏幸福
华发股份
银基发展
万泽股份
光华控股
莱茵置业
名流置业
阳光城
天伦置业
浦东金桥
万业企业
外高桥
海德股份
粤宏远A
金桥B股
深物业B
世茂股份
第一医药
浙江广厦
金科股份
荣丰控股
首开股份
东华实业
宜华地产
渝开发
ST珠江
零七股份
深物业A
招商地产
深深房A
中粮地产
荣安地产
万科A
深长城
宝安地产
多伦股份
凤凰股份
福星股份
信达地产
天地源
中华企业
刚泰控股
万通地产
宁波富达
中房地产
深深房B
大名城B
高新发展
道博股份
联美控股
卧龙地产
滨江集团
新湖中宝
鲁商置业
天津松江
华业地产
广汇能源
银亿股份
中弘股份
海泰发展
浙江东日
长春经开
中房股份
中江地产
绵世股份
丰华股份
大名城
渤海物流
嘉凯城
天保基建
香江控股
新城B股
世荣兆业
鑫茂科技
ST珠江B
广宇发展
苏宁环球
招商局B
南京高科
南国置业
*ST园城
运盛实业
京能置业
创兴资源
北京城建
金地集团
空港股份
中珠控股
*ST兴业
新黄浦
电子城
陆家嘴
京投银泰
合肥城建
大龙地产
格力地产
世联地产
云南城投
珠江实业
西藏城投
金融街
中润资源
阳光股份
顺发恒业
泰禾集团
津滨发展
万科B
北辰实业
鼎立B股
外高B股
陆家B股
金融、保险业
招商银行
兴业银行
中信银行
招商证券
宁波银行
南京银行
中国银行
北京银行
华夏银行
宏源证券
陕国投A
国海证券
海通证券
国金证券
民生银行
中信证券
国元证券
平安银行
浦发银行
东北证券
工商银行
中国平安
长江证券
中国太保
华泰证券
建设银行
广发证券
西南证券
爱建股份
安信信托
交通银行
中国人寿
光大证券
太平洋
农业银行
光大银行
兴业证券
山西证券
方正证券
新华保险
东吴证券
西部证券
建筑业
北方国际
红阳能源
东南网架
东华科技
宏润建设
中国武夷
中航三鑫
山煤国际
杭萧钢构
浦东建设
SST华塑
ST汇丽B
中色股份
浙江广厦
中铁二局
深天健
新疆城建
深天地A
中材国际
中南建设
凌云B股
隧道股份
安徽水利
华闻传媒
联美控股
上海建工
国创能源
延长化建
葛洲坝
中国中铁
四川路桥
亚厦股份
中工国际
粤水电
金螳螂
科达股份
龙元建设
洪涛股份
渤海租赁
东方园林
北京城建
西藏天路
精工钢构
腾达建设
龙建股份
中国铁建
中国建筑
中国中冶
棕榈园林
北新路桥
嘉寓股份
广田股份
中化岩土
光正钢构
围海股份
铁汉生态
成都路桥
中国交建
宁波建工
江河幕墙
中国水电
中泰桥梁
瑞和股份
普邦园林
蒙草抗旱
农、林、牧、渔业
中福实业
*ST新农
香梨股份
佳都新太
敦煌种业
通威股份
好当家
SST华塑
永安林业
丹科B股
中水渔业
中农资源
登海种业
隆平高科
中昌海运
中鲁B
万向德农
武昌鱼
瑞茂通
吉林森工
开创国际
天津松江
ST景谷
延长化建
新疆天业
冠农股份
如意集团
獐子岛
顺鑫农业
*ST大地
嘉凯城
东方海洋
新五丰
国投中鲁
福成五丰
北大荒
*ST中基
丰乐种业
罗牛山
亚盛集团
东方园林
大湖股份
华英农业
新赛股份
禾嘉股份
天音控股
民和股份
丹化科技
圣农发展
荃银高科
国联水产
壹桥苗业
西部牧业
益生股份
雏鹰农牧
大康牧业
海南橡胶
朗源股份
大华农
神农大丰
菇木真
福建金森
天山生物
百洋股份
社会服务业
山东高速
大连圣亚
华侨城A
金马集团
西安旅游
ST东海A
亿城股份
中源协和
永生B股
中原环保
中体产业
国中水务
东华科技
大众交通
华域汽车
锦江股份
西王食品
中关村
三特索道
碧水源
东方宾馆
湖南投资
中山公用
天伦置业
锦江投资
黄山B股
北京旅游
铁岭新城
桑德环境
万邦达
申通地铁
梅花集团
创业环保
中国化学
零七股份
深赤湾A
丽江旅游
ST博元
强生控股
深赤湾B
美都控股
澳洋顺昌
桂冠电力
通策医疗
中国海诚
中国国贸
首创股份
黄山旅游
象屿股份
浙江东日
中国卫星
长春经开
南京中北
科学城
九龙山B
西安饮食
飞马国际
桂林旅游
中工国际
云南旅游
中青旅
锦投B股
延华智能
粤传媒
全聚德
华天酒店
九龙山
中成股份
渤海租赁
兴蓉投资
峨眉山A
ST东海B
西藏旅游
首旅股份
国旅联合
建研集团
省广股份
永生投资
怡亚通
华测检测
爱尔眼科
格力地产
新都酒店
津滨发展
金陵饭店
大众B股
锦旅B股
阳晨B股
中国国旅
上海佳豪
湘鄂情
锦江B股
易世达
三维工程
腾邦国际
世纪游轮
永清环保
维尔利
中电环保
宋城股份
国电清新
电科院
迪安诊断
巴安水务
苏交科
天壕节能
张家界
中国汽研
华贸物流
津膜科技
迪森股份
泰格医药
东江环保
批发和零售贸易
广聚能源
国际实业
英特集团
合肥百货
桐君阁
爱施德
美克股份
中化国际
金枫酒业
人人乐
新世界
ST澄海
秋林集团
ST宝诚
三联商社
华联综超
百花村
重庆百货
兰州民百
东方银星
天业股份
上海物贸
王府井
*ST国商B
鄂武商A
开元投资
光华控股
昆百大A
西安民生
名流置业
大连友谊
中山公用
浙江震元
中兴商业
汇源通信
国恒铁路
物贸B股
普洛股份
武汉中商
易食股份
津劝业
世茂股份
益民集团
兰生股份
友谊股份
成商集团
第一医药
海通证券
银座股份
中葡股份
国金证券
泰山石油
荣丰控股
*ST南纺
新华百货
百大集团
飞亚达A
国药一致
*ST国商
ST宝利来
农产品
物产中大
商业城
杭州解百
南京新百
东百集团
湖南发展
飞亚达B
国药股份
香溢融通
华东医药
新华传媒
道博股份
东华能源
东方创业
江苏国泰
特力A
特力B
大商股份
中国医药
海泰发展
美邦服饰
南京中商
新华都
浙江东日
宏图高科
如意集团
南宁百货
物产中拓
欧亚集团
SST华新
海印股份
华联股份
渤海物流
广州友谊
建发股份
恩华药业
江苏舜天
上海九百
长百集团
苏宁电器
海宁皮城
小商品城
民生投资
工大首创
中成股份
通程控股
广宇发展
大通燃气
四海股份
五矿发展
浙江东方
弘业股份
南京医药
首商股份
中国高科
辽宁成大
厦门国贸
*ST园城
汉商集团
友好集团
京能置业
ST天龙
成城股份
大东方
国机汽车
海岛建设
豫园商城
京投银泰
广百股份
步步高
广东明珠
西藏城投
中百集团
天音控股
一致B
北京城乡
友谊B股
吉峰农机
友阿股份
探路者
天虹商场
众业达
汇鸿股份
徐家汇
嘉事堂
九州通
搜于特
永辉超市
三江购物
森马服饰
辉隆股份
庞大集团
文峰股份
瑞康医药
亚夏汽车
卡奴迪路
百圆裤业
红旗连锁
翠微股份
龙宇燃油
制造业
海油工程
中文传媒
宝钛股份
山东药玻
中孚实业
安源煤业
华联控股
深纺织A
*ST盛润A
康达尔
德赛电池
深天马A
辽通化工
中金岭南
特发信息
海王生物
上海医药
康芝药业
丰原药业
*ST川化
中联重科
国际实业
东方市场
许继电气
冀东水泥
胜利股份
沈阳机床
英特集团
小天鹅A
*ST吉纤
湖北宜化
羚锐制药
西水股份
蓝星新材
维维股份
标准股份
华泰股份
*ST四环
青海明胶
焦作万方
海螺型材
吉林敖东
天茂集团
铜陵有色
理工监测
中联电气
普利特
黑牛食品
新亚制程
南洋科技
迪康药业
烽火电子
沧州明珠
中源协和
万好万家
兴化股份
威海广泰
永生B股
中原环保
三湘股份
华仪电气
桐君阁
大冷B
ST天润
ST联华
广弘控股
新华联
国中水务
*ST中华A
中环股份
利欧股份
恒星科技
东南网架
中利科技
常发股份
潍柴动力
安纳达
实益达
顺络电子
拓邦股份
高金食品
蓉胜超微
宏达高科
中核钛白
西部材料
江苏通润
广电运通
美克股份
宁波韵升
市北高新
汇通能源
老凤祥
鼎立股份
金枫酒业
海立股份
英威腾
科华恒盛
漫步者
鼎泰新材
双钱股份
申达股份
ST澄海
华联矿业
博闻科技
ST宏发
国投电力
中路B股
新疆众和
ST宝诚
广日股份
中科合臣
洪城股份
山鹰纸业
成发科技
宏达股份
贵航股份
中发科技
江西铜业
宝光股份
大北农
陕鼓动力
鲁西化工
四川圣达
秦川发展
承德露露
祁连山
云维股份
上海新梅
山西焦化
华域汽车
中茵股份
大连控股
上实发展
东方银星
长江传媒
中电广通
中航重机
ST祥龙
ST东盛
雅克科技
宝石B
风华高科
西王食品
格力电器
中纺B股
珠海中富
金山B股
熊猫烟花
棱光实业
中鼎股份
仁和药业
凯马B
长春高新
同方国芯
三花股份
同洲电子
云南盐化
得润电子
横店东磁
中钢天源
江山化工
华峰氨纶
景兴纸业
黑猫股份
*ST国药
ST泰复
江苏宏宝
众和股份
丽珠集团
湖北广电
*ST国兴
华润三九
宋都股份
青岛金王
中恒集团
海马汽车
通富微电
常铝股份
斯米克
红宝丽
莱茵生物
东方锆业
芭田股份
智光电气
澳洋科技
卓翼科技
亚太药业
安诺其
南都电源
金利华电
梅花伞
千足珍珠
片仔癀
三友化工
冠豪高新
华芳纺织
三一重工
柳化股份
华光股份
青松建化
浙江龙盛
宁夏建材
吉恩镍业
科力远
方大特钢
置信电气
风神股份
华夏幸福
两面针
国通管业
深赛格B
通威股份
闰土股份
六国化工
千金药业
皖美菱B
粤照明B
长安B
渤海活塞
SST华塑
江南红箭
长航凤凰
白云山A
广州浪奇
美的电器
云南白药
佛山照明
江铃汽车
创元科技
靖远煤电
沙隆达A
*ST广夏
万向钱潮
渝三峡A
*ST海龙
襄阳轴承
滨海能源
宗申动力
炼石有色
模塑科技
双环科技
锦龙股份
三爱富
海南海药
苏常柴A
*ST甘化
威孚高科
友利控股
*ST东电
黔轮胎A
紫光古汉
*ST西轴
东北制药
青岛双星
机电B股
仪电B股
市北B股
海立B股
海欣B股
耀皮B股
三毛B股
华新B股
鄂资B股
南玻B
南风化工
丹科B股
普洛股份
国海证券
*ST锌业
西藏发展
漳州发展
山西三维
新华制药
博盈投资
本钢板材
通化金马
中航飞机
中核科技
美达股份
北新建材
华神集团
盐湖股份
易食股份
四川九洲
云铝股份
铁岭新城
陕西金叶
天山纺织
江淮动力
方大化工
山东海化
太钢不锈
桑德环境
三维丝
万顺股份
丹甫股份
康力电梯
上海机电
ST南江B
四川长虹
上工申贝
万里股份
海欣股份
春兰股份
北人股份
星湖科技
三普药业
ST厦华
梅花集团
洛阳玻璃
*ST嘉陵
中葡股份
西宁特钢
大元股份
荣华实业
新朋股份
中国北车
仙琚制药
罗普斯金
ST太光
华映科技
茂化实华
英力特
攀钢钒钛
金科股份
*ST索芙
鲁泰A
美锦能源
天兴仪表
酒鬼酒
江西水泥
中航动控
四川美丰
泸天化
中国服装
法尔胜
新希望
贵糖股份
上风高科
天通股份
江山股份
平高电气
大西洋
包钢股份
亚星化学
华微电子
康美药业
联创光电
国栋建设
中新药业
天药股份
金瑞矿业
宜华地产
TCL集团
张裕B
ST三星
宝石A
金谷源
美菱电器
柳工
红太阳
金叶珠宝
韶钢松山
*ST能山
皇氏乳业
得利斯
新宙邦
上海凯宝
九洲电气
回天胶业
新潮实业
水井坊
上海辅仁
鲁信创投
云煤能源
ST宜纸
钱江生化
方兴科技
S中纺机
S上石化
天津磁卡
中集集团
零七股份
深康佳A
深深宝A
ST中冠A
飞亚达A
国药一致
航民股份
巨轮股份
宜科科技
久联发展
华孚色纺
国光电器
轴研科技
大庆华科
软控股份
ST德棉
建摩B
瓦轴B
振华B股
深赛格
方大集团
南玻A
多伦股份
星辉车模
均胜电子
沱牌舍得
彩虹股份
常林股份
凤凰股份
南方汇通
ST科龙
福星股份
一汽夏利
中粮生化
华菱钢铁
新乡化纤
中国重汽
广济药业
ST欣龙
首钢股份
中南建设
东方钽业
中科三环
ST迈亚
春晖股份
金马股份
华工科技
诚志股份
台基股份
合康变频
福瑞股份
晨鸣纸业
京东方A
鄂尔多斯
开开实业
振华重工
酒钢宏兴
天方药业
天利高新
澳柯玛
凯诺科技
通葡股份
金瑞科技
浙大网新
福建水泥
威远生化
神马股份
厦工股份
中路股份
西部建设
美盈森
潮宏基
柘中建设
泰尔重工
华纺股份
大橡塑
飞乐股份
ST博元
福耀玻璃
哈药股份
天地源
尖峰集团
东阳光铝
交运股份
航天通信
金龙汽车
大江股份
南岭民爆
万通地产
山河智能
宁波富达
浔兴股份
青海华鼎
天康生物
海翔药业
青山纸业
滨化股份
永安药业
丽鹏股份
康耐特
华东科技
燕京啤酒
振华科技
中房地产
迪马股份
豫光金铅
龙溪股份
ST中冠B
深深宝B
金晶科技
八一钢铁
飞亚达B
时代出版
万向德农
金自天正
新华医疗
科达机电
深纺织B
中天科技
宏达矿业
厦门钨业
国药股份
长园集团
时代新材
二重重装
中能电气
北海国发
华海药业
三房巷
士兰微
联环药业
苏常柴B
航天动力
双良节能
长电科技
大名城B
国元证券
潍柴重机
鲁抗医药
天科股份
华东医药
平庄能源
南京化纤
*ST黄海
小天鹅B
华升股份
巨化股份
天坛生物
福建南纸
新日恒力
福田汽车
联美控股
太原重工
黄河旋风
卧龙地产
美都控股
雅戈尔
东安动力
S佳通
赛象科技
奥普光电
双箭股份
蓝帆股份
长城电工
中牧股份
复星医药
伊力特
金种子酒
江苏吴中
哈空调
福日电子
福晶科技
鱼跃医疗
三力士
江南化工
奥特迅
合兴包装
鸿博股份
塔牌集团
安妮股份
大华股份
恒邦股份
金飞达
威华股份
歌尔声学
九阳股份
通产丽星
北化股份
帝龙新材
大洋电机
联化科技
东方金钰
啤酒花
ST明科
云天化
开创国际
新湖中宝
西藏药业
江泉实业
浙江医药
全柴动力
江苏阳光
太龙药业
升华拜克
赤天化
昌九生化
青岛碱业
沧州大化
金鹰股份
大杨创世
铜峰电子
华业地产
时代万恒
鑫科材料
广晟有色
凯乐科技
北方股份
海正药业
国电南自
恒瑞医药
亿利能源
北京利尔
力生制药
太化股份
国创能源
三精制药
通策医疗
新野纺织
联发股份
东风汽车
ST河化
新大洲A
太阳纸业
华润锦华
栋梁新材
华西股份
四川双马
中钢吉炭
河北宣工
ST佳电
苏泊尔
七匹狼
九芝堂
中弘股份
新疆天宏
交大昂立
中航电子
武钢股份
中国国贸
宝钢股份
华润万东
象屿股份
古越龙山
海信电器
华润双鹤
皖维高新
宇通客车
冠城大通
七星电子
伟星新材
银鸽投资
浙江富润
凤凰光学
中船股份
上海梅林
中达股份
新疆天业
同仁堂
东方雨虹
上海电气
水晶光电
卧龙电气
ST天目
江南高纤
冠农股份
南钢股份
廊坊发展
北方创业
上海莱士
泰和新材
海陆重工
利尔化学
大东南
川润股份
林海股份
同方股份
中科英华
包钢稀土
浙江东日
中国卫星
杭钢股份
太极集团
重庆啤酒
乐凯胶片
三泰电子
雅致股份
中国重工
徐工机械
广东鸿图
中房股份
太极实业
东北证券
莱宝高科
信隆实业
冀东装备
天地科技
威尔泰
兔宝宝
*ST珠峰
大地传媒
新钢股份
九龙山B
东阿阿胶
ST天一
中江地产
*ST金泰
万家乐
ST当代
*ST锌电
美尔雅
莲花味精
柳钢股份
重庆钢铁
绵世股份
丰华股份
紫鑫药业
康强电子
科陆电子
石油济柴
昆明机床
天马股份
荣信股份
甘肃电投
湘潭电化
大名城
江钻股份
银轮股份
古井贡酒
SST华新
长江证券
华茂股份
高乐股份
精华制药
北京科锐
高鸿股份
国风塑业
海印股份
安凯客车
天山股份
云南铜业
同力水泥
东凌粮油
鞍钢股份
航天科技
云内动力
大亚科技
南宁糖业
山大华特
金陵药业
众生药业
森源电气
齐星铁塔
中国一重
利达光电
劲嘉股份
路翔股份
山东如意
方正电机
证通电子
嘉应制药
东晶电子
金风科技
海利得
国统股份
达意隆
南洋股份
特尔佳
诺普信
三全食品
拓日新能
独一味
天宝股份
三毛派神
天龙集团
双汇发展
钱江摩托
中通客车
锡业股份
天保基建
佛塑科技
中银绒业
ST皇台
华星化工
达安基因
美欣达
华帝股份
双鹭药业
江苏三友
成霖股份
宁波华翔
德美化工
瑞泰科技
东源电器
雪莱特
豫金刚石
三川股份
章源钨业
鲁丰股份
科远股份
东山精密
兴发集团
长春一东
维科精华
升达林业
伊立浦
恩华药业
浙富股份
法因数控
扬农化工
精伦电子
洪都航空
晋亿实业
龙头股份
自仪B股
江中药业
中航黑豹
益佰制药
高淳陶瓷
有研硅股
航天电子
中国船舶
香江控股
澄星股份
金花股份
中材科技
深华发A
深华发B
南山铝业
健康元
恒逸石化
海鸥卫浴
美罗药业
孚日股份
贤成矿业
南方食品
万丰奥威
兰州黄河
中泰化学
ST宝龙
欧比特
鼎龙股份
同德化工
神剑股份
雷鸣科化
东睦股份
北矿磁材
贵绳股份
马应龙
福建南纺
博汇纸业
现代制药
新城B股
大化B股
伟星股份
国投中鲁
华邦制药
德豪润达
精功科技
大族激光
天奇股份
传化股份
盾安环境
凯恩股份
中航精机
永新股份
杭汽轮B
霞客环保
世荣兆业
东信和平
*ST鑫富
京新药业
中捷股份
科华生物
航天电器
山东威达
思源电气
广陆数测
江特电机
御银股份
中航光电
粤传媒
云海金属
新嘉联
成飞集成
巨力索具
禾欣股份
民生投资
青岛啤酒
大冶特钢
超声电子
龙净环保
红豆股份
通化东宝
银星能源
建峰化工
ST金化
*ST东碳
永太科技
*ST中基
九龙山
ST金材
华天科技
方大B
双钱B股
ST雷伊B
深康佳B
沙隆达B
本钢板B
深桑达A
大冷股份
兴蓉投资
四海股份
湖北金环
长安汽车
经纬纺机
ST思达
山推股份
远兴能源
保定天鹅
沈阳化工
正虹科技
河北钢铁
苏宁环球
新兴铸管
西南合成
太原刚玉
一汽轿车
金宇车城
烟台冰轮
*ST美利
岳阳兴长
京山轻机
东莞控股
五粮液
湖北能源
隆基机械
中恒电气
*ST盛润B
晨鸣B
丽珠B
江铃B
苏威孚B
古井贡B
京东方B
山东钢铁
中国石化
中纺投资
人福医药
东风科技
ST博信
特变电工
哈高科
长征电气
金健米业
海大集团
新纶科技
乐通股份
三安光电
南京医药
松辽汽车
鲁北化工
湖南海利
新华锦
中粮屯河
一汽富维
江苏索普
安徽合力
宁波富邦
鲁银投资
保税科技
华新水泥
鹏博士
马钢股份
金发科技
航天机电
*ST宝硕
上海贝岭
中国玻纤
黑化股份
生益科技
光电股份
金宇集团
亚星客车
凌钢股份
民丰特纸
海南椰岛
阳光照明
三峡新材
安琪酵母
南化股份
恒顺醋业
烟台万华
长信科技
高德红外
上海家化
兰太实业
广州药业
国机汽车
亚宝药业
旭光股份
恒丰纸业
红星发展
华菱星马
抚顺特钢
海润光伏
动力源
安泰集团
湘电股份
江淮汽车
昆明制药
华鲁恒升
三元股份
北方导航
瑞贝卡
贵研铂业
久立特材
海康威视
*ST石岘
凌云股份
风帆股份
凤竹纺织
晋西车轴
精工钢构
航天晨光
黑牡丹
方大炭素
贵州茅台
菲达环保
天士力
亿晶光电
ST狮头
莫高股份
天威保变
康缘药业
法拉电子
中珠控股
安阳钢铁
康恩贝
惠泉啤酒
精达股份
海螺水泥
建研集团
海普瑞
光明乳业
仪电电子
ST沪科
金杯汽车
永生投资
氯碱化工
上海金陵
浙报传媒
百视通
飞乐音响
西南药业
川投能源
*ST金顶
金山开发
广船国际
上海三毛
青岛海尔
和而泰
爱仕达
嘉欣丝绸
苏州固锝
鲁阳股份
金智科技
广博股份
恒宝股份
沃华医药
三钢闽光
东港股份
新海股份
天邦股份
新民科技
沃尔核材
天津普林
报喜鸟
汉钟精机
东力传动
深圳惠程
精诚铜业
万力达
九鼎新材
大连重工
宏达新材
大立科技
联合化工
华东数控
*ST中华B
三聚环保
当升科技
亿纬锂能
北陆药业
中元华电
硅宝科技
禾嘉股份
上汽集团
浪莎股份
大龙地产
亚太股份
华资实业
安彩高科
紫江企业
秦岭水泥
云南城投
曙光股份
巢东股份
广东明珠
老白干酒
广东榕泰
泰豪科技
新安股份
山西汾酒
S仪化
亚威股份
国农科技
华数传媒
常山股份
华意压缩
中润资源
四环生物
闽福发A
泸州老窖
华智控股
顺发恒业
金岭矿业
泰禾集团
*ST银河
张裕A
众合机电
保龄宝
奇正藏药
齐心文具
新和成
华兰生物
沙钢股份
三变科技
方圆支承
正邦科技
海亮股份
濮耐股份
彩虹精化
西仪股份
华昌化工
罗莱家纺
信立泰
一致B
鲁泰B
粤华包B
华北制药
耀皮玻璃
广电网络
界龙实业
上柴股份
丹化科技
自仪股份
龙建股份
航天长峰
南通科技
东方电气
杉杉股份
伊利股份
航空动力
株冶集团
岳阳林纸
宝胜股份
武汉健民
宜华木业
合肥三洋
建设机械
中国铝业
中国南车
老凤祥B
鼎立B股
氯碱B股
ST联华B
上柴B股
阳晨B股
开开B股
大禹节水
宝德股份
机器人
红日药业
洋河股份
桂林三金
万马电缆
神开股份
博深工具
天润曲轴
安泰科技
闽灿坤B
哈飞股份
百利电气
超华科技
宇顺电子
禾盛新材
星期六
奥飞动漫
精艺股份
博云新材
鑫龙电器
太阳电缆
特锐德
乐普医疗
南风股份
探路者
莱美药业
汉威电子
安科生物
鼎汉技术
双象股份
梦洁家纺
康盛股份
毅昌股份
兆驰股份
杭氧股份
九安医疗
新大新材
奥克股份
劲胜股份
九九久
汉森制药
长城集团
盛运股份
金通灵
中原内配
国星光电
康得新
信邦制药
长青股份
国民技术
中瑞思创
科冕木业
兴民钢圈
浩宁达
誉衡药业
江苏神通
龙星化工
金洲管道
科新机电
金刚玻璃
巨星科技
中南重工
太平洋
上工B股
东贝B股
凯撒股份
胜利精密
尤夫股份
云南锗业
正泰电器
中国西电
国创高新
天原集团
通达股份
远东传动
多氟多
齐翔腾达
科伦药业
中原特钢
贵州百灵
太安堂
万里扬
长江润发
兴森科技
天龙光电
阳普医疗
宝通带业
金龙机电
钢研高纳
中科电气
富安娜
摩恩电气
长高集团
天马精化
松芝股份
华伍股份
智云股份
郑煤机
赣锋锂业
乾照光电
达刚路机
际华集团
珠江啤酒
沪电股份
龙源技术
建新股份
双龙股份
新开源
金利科技
天齐锂业
长盈精密
坚瑞消防
东方日升
艾迪西
金正大
汇川技术
太阳鸟
智飞生物
杭齿前进
希努尔
百川股份
欧菲光
青龙管业
天业通联
中航电测
向日葵
万讯自控
常宝股份
新筑股份
双塔食品
锐奇股份
银河磁体
锦富新材
金固股份
浙江永强
立讯精密
宝莫股份
润邦股份
江海股份
辉丰股份
尤洛卡
双林股份
嘉麟杰
大金重工
中超电缆
双环传动
圣莱达
山东墨龙
青松股份
宝利沥青
福星晓程
启源装备
和顺电气
沃森生物
东光微电
天汽模
中顺洁柔
力帆股份
华仁药业
荣盛石化
华斯股份
佳隆股份
信维通信
先河环保
晨光生物
达华智能
蓝丰生化
宝馨科技
金字火腿
瑞普生物
经纬电材
阳谷华泰
泰胜风能
新国都
英唐智控
雅化集团
汉缆股份
科林环保
利源铝业
骅威股份
超日太阳
涪陵榨菜
老板电器
天广消防
日发数码
齐峰股份
浙江众成
天桥起重
汤臣倍健
香雪制药
新时达
英飞拓
亚星锚链
燃控科技
科泰电源
瑞凌股份
江苏旷达
泰亚股份
科士达
量子高科
昌红科技
丰东股份
天顺风能
新界泵业
金杯电工
安居宝
秀强股份
华中数控
雷曼光电
先锋新材
杭锅股份
林州重机
西泵股份
海立美达
万和电气
朗源股份
鸿特精密
四方达
金隅股份
兄弟科技
天立环保
振东制药
新研股份
春兴精工
金新农
千红制药
尚荣医疗
宝鼎重工
南方轴承
顺荣股份
洽洽食品
宝泰隆
通裕重工
张化机
山东矿机
四方股份
华锐风电
司尔特
新都化工
亚太科技
鸿路钢构
风范股份
天瑞仪器
天晟新材
博威合金
东富龙
松德股份
元力股份
东方铁塔
新联电子
广电电气
星宇股份
南方泵业
海源机械
凯美特气
内蒙君正
华峰超纤
佐力药业
上海绿新
益盛药业
西陇化工
双星新材
永利带业
比亚迪
东宝生物
山东章鼓
瑞丰光电
科斯伍德
佳士科技
福安药业
聚龙股份
聚光科技
舒泰神
天喻信息
理邦仪器
欣旺达
恒顺电气
森远股份
长荣股份
长海股份
明牌珠宝
群兴玩具
通达动力
闽发铝业
纳川股份
翰宇药业
高盟新材
海伦哲
吉鑫科技
华鼎锦纶
圣阳股份
中京电子
日科化学
千山药机
万昌科技
桐昆股份
安利股份
鸿利光电
东方电热
好想你
东材科技
金运激光
银禧科技
科大智能
九牧王
鹿港科技
北京君正
金力泰
正海磁材
骆驼股份
奥拓电子
史丹利
万安科技
三星电气
恒大高新
蓝科高新
日上集团
金城医药
开尔新材
豪迈科技
上海新阳
美晨科技
赛轮股份
海南瑞泽
冠昊生物
金禾实业
明家科技
瑞丰高材
光韵达
富瑞特装
八菱科技
丰林集团
洲明科技
巨龙管业
亚玛顿
佰利联
江粉磁材
盛通股份
宝莱特
世纪华通
唐人神
百润股份
步森股份
贝因美
德力股份
索菲亚
桑乐金
以岭药业
龙力生物
和佳股份
金达威
依米康
阳光电源
大连电瓷
姚记扑克
玉龙股份
林洋电子
金信诺
旗滨集团
华灿光电
北玻股份
万润科技
金路集团
环旭电子
东风股份
利德曼
中颖电子
共达电声
卡奴迪路
蓝英装备
道明光学
宏昌电子
朗姿股份
联建光电
露笑科技
万福生科
尔康制药
大连三垒
永大集团
雪迪龙
开山股份
精锻科技
东方精工
龙生股份
哈尔斯
隆华传热
通光线缆
棒杰股份
明泰铝业
永高股份
华西能源
德尔家居
三丰智能
金安国纪
大江B股
长方照明
聚飞光电
云意电气
舜天船舶
常山药业
京运通
丹邦科技
长青集团
长城汽车
兴源过滤
赞宇科技
博雅生物
金磊股份
勤上光电
加加食品
京威股份
利亚德
克明面业
信质电机
茂硕电源
爱康科技
雅本化学
蒙发利
恒立油缸
开能环保
隆基股份
烟台万润
康达新材
龙泉股份
金明精机
南通锻压
和晶科技
温州宏丰
星星科技
佛慈制药
新莱应材
苏大维格
申科股份
雪人股份
华昌达
青青稞酒
利君股份
三诺生物
安科瑞
国瓷材料
江南嘉捷
海思科
喜临门
仟源制药
新天科技
宏磊股份
扬子新材
中际装备
吉艾科技
华宏科技
卫星石化
天银机电
科恒股份
煌上煌
德联集团
永贵电器
东华测试
慈星股份
远方光电
鞍重股份
兴业科技
明星电缆
晶盛机电
日出东方
*ST冠福
海达股份
麦捷科技
同大股份
顺威股份
奋达科技
广汽集团
东诚生化
盛达矿业
珠江钢琴
德威新材
华东重机
百隆东方
猛狮科技
凯利泰
宜安科技
海伦钢琴
黄海机械
奥马电器
博晖创新
中信重工
开元仪器
麦迪电气
隆鑫通用
华声股份
戴维医疗
珈伟股份
兆日科技
博林特
银邦股份
和邦股份
美亚光电
联创节能
太空板业
红宇新材
一拖股份
新华龙
首航节能
怡球资源
奥康国际
浙江美大
乔治白
金河生物
石煤装备
南大光电
远程电缆
双成药业
顾地科技
金卡股份
美盛文化
博实股份
光一科技
奥瑞金
裕兴股份
亿利达
腾新食品
浙江世宝
信息技术业
华丽家族
沙河股份
中兴通讯
特发信息
大恒科技
金马集团
烽火电子
三湘股份
爱施德
北纬通信
石基信息
方正科技
中信国安
百花村
佳都新太
S*ST前锋
实达集团
大连控股
浪潮软件
中电广通
南京熊猫
*ST科健
同洲电子
东华软件
宋都股份
国脉科技
生意宝
卓翼科技
航天信息
中创信测
亨通光电
SST华塑
领先科技
天伦置业
汇源通信
四川九洲
太极股份
四川长虹
宝信软件
ST厦华
ST太光
长城信息
华微电子
皖通科技
梅泰诺
朗科科技
东方通信
东方电子
软控股份
宁通信B
荣安地产
ST宝利来
赛为智能
彩虹股份
紫光股份
南天信息
浪潮信息
华力创通
天源迪科
世纪鼎利
长江通信
浙大网新
飞乐股份
信达地产
刚泰控股
联信永益
东方财富
中国联通
中天科技
信雅达
恒生电子
长城开发
合众思壮
福日电子
科大讯飞
启明信息
奥维通信
开创国际
新海宜
宝信B股
银亿股份
烽火通信
象屿股份
海信电器
华胜天成
川大智胜
同方股份
永鼎股份
中国卫星
宏图高科
波导股份
三泰电子
日海通讯
西部资源
三维通信
高鸿股份
华联股份
武汉凡谷
海隆软件
*ST星美
数源科技
新大陆
远光软件
海兰信
*ST华光
拓维信息
卫士通
东信B股
用友软件
上海普天
沪普天B
恒逸石化
三五互联
中青宝
汉王科技
七喜控股
新嘉联
鑫茂科技
工大首创
深桑达A
长城电脑
积成电子
ST博信
焦点科技
键桥通讯
曲江文旅
东软集团
鹏博士
大唐电信
亿阳信通
大有能源
国电南瑞
湘邮科技
中国软件
中海科技
ST沪科
上海金陵
百视通
号百控股
电子城
金智科技
北斗星通
远望谷
华平股份
数字政通
网宿科技
格力地产
*ST天成
金证股份
闽福发A
海得控制
华东电脑
宝胜股份
四创电子
银江股份
华星创业
金亚科技
久其软件
新世纪
光迅科技
辉煌科技
神州泰岳
立思辰
威创股份
银之杰
三元达
恒信移动
宁波GQY
数码视讯
启明星辰
盛路通信
新北洋
星网锐捷
四维图新
广联达
达实智能
同花顺
超图软件
易联众
高新兴
乐视网
海格通信
二六三
顺网科技
通鼎光电
榕基软件
国腾电子
大富科技
银河电子
世纪瑞尔
杰赛科技
大智慧
中海达
美亚柏科
东方国信
迪威视讯
万达信息
汉得信息
捷成股份
东软载波
力源信息
拓尔思
银信科技
天泽信息
雷柏科技
易华录
亿通科技
佳讯飞鸿
方直科技
上海钢联
天玑科技
海能达
中威电子
新开普
紫光华宇
初灵信息
金信诺
梅安森
朗玛信息
荣科科技
吴通通讯
安洁科技
中科金财
捷顺科技
海联讯
三六五网
汉鼎股份
同有科技
卫宁软件
佳创视讯
荣之联
汇冠股份
博彦科技
蓝盾股份
富春通信
宜通世纪
任子行
飞利信
北信源
东土科技
旋极信息
邦讯技术
华虹计通
硕贝德
润和软件
掌趣科技
兆日科技
ST博通
金卡股份
长亮科技
综合类
中航地产
深信泰丰
东方市场
万好万家
万方地产
金丰投资
天宸股份
嘉宝集团
大众公用
博闻科技
ST宝诚
张江高科
四川圣达
中信国安
华远地产
中茵股份
正和股份
ST合金
中恒集团
海马汽车
深赛格B
海虹控股
银润投资
力合股份
阳光城
宝新能源
厦门信达
城投控股
海德股份
粤宏远A
*ST甘化
友利控股
建投能源
深物业B
银座股份
国金证券
*ST索芙
亚太实业
新潮实业
深物业A
世纪星源
深赛格
宝安地产
海博股份
中国中期
爱使股份
东方集团
申华控股
新南洋
刚泰控股
轻纺城
珠海港
滨化股份
湖南发展
华闻传媒
道博股份
永泰能源
美都控股
江苏吴中
新湖中宝
罗顿发展
鲁商置业
大港股份
特力A
特力B
华西股份
中弘股份
长江投资
如意集团
东北证券
悦达投资
九龙山B
大连国际
山大华特
盛屯矿业
同达创业
东方明珠
南方食品
海宁皮城
小商品城
九龙山
深圳华强
广宇发展
中天城投
人福医药
ST博信
中国高科
综艺股份
鲁银投资
东湖高新
创兴资源
黑牡丹
*ST兴业
复旦复华
爱建股份
飞乐音响
工大高新
宁波联合
ST航投
中国宝安
三木集团
泰达股份
同济科技
梅雁吉祥
中炬高新
亚泰集团
中国中冶
际华集团
人民网
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/ths/%E5%9C%B0%E5%9F%9F/
TITLE: 地域

地域
河北省
唐山港
冀东装备
冀东水泥
三友化工
开滦股份
冀中能源
巨力索具
河北宣工
华斯股份
老白干酒
庞大集团
天业通联
渤海物流
承德露露
ST南江B
建新股份
沧州大化
ST金化
沧州明珠
常山药业
同方国芯
晨光生物
华夏幸福
以岭药业
石煤装备
博深工具
先河环保
恒信移动
ST东热
建投能源
河北钢铁
常山股份
宝石A
宝石B
威远生化
华北制药
新兴铸管
长城汽车
乐凯胶片
风帆股份
保定天鹅
*ST宝硕
天威保变
凌云股份
廊坊发展
荣盛发展
金谷源
龙星化工
福成五丰
山西省
振东制药
兰花科创
美锦能源
潞安环能
永泰能源
亚宝药业
同德化工
山西汾酒
南风化工
百圆裤业
山西证券
太原重工
*ST漳电
太化股份
*ST天成
西山煤电
煤气化
ST天龙
通宝能源
山煤国际
太原刚玉
太钢不锈
晋西车轴
ST狮头
阳泉煤业
安泰集团
仟源制药
ST当代
大秦铁路
大同煤业
山西三维
山西焦化
内蒙古自治区
福瑞股份
伊泰B股
远兴能源
鄂尔多斯
鄂资B股
亿利能源
兴业矿业
平庄能源
ST宝龙
金河生物
东宝生物
ST明科
包钢股份
北方创业
北方股份
包钢稀土
华资实业
兰太实业
蒙草抗旱
伊利股份
内蒙华电
四海股份
金宇集团
内蒙君正
西水股份
露天煤业
辽宁省
锦州港
锦港B股
*ST东电
营口港
大金重工
大连三垒
大连电瓷
大连港
易世达
智云股份
时代万恒
大连友谊
天宝股份
亿城股份
大连热电
大化B股
铁龙物流
大连重工
美罗药业
国电电力
大冷股份
大冷B
大橡塑
大连控股
辽宁成大
大连国际
大杨创世
大连圣亚
大商股份
獐子岛
鞍重股份
聚龙股份
森远股份
鞍钢股份
荣信股份
抚顺特钢
本钢板B
本钢板材
曙光股份
奥克股份
辽通化工
凌钢股份
*ST锌业
方大化工
科冕木业
铁岭新城
蓝英装备
荣科科技
博林特
中兴商业
联美控股
红阳能源
万方地产
沈阳机床
东软集团
沈阳化工
惠天热电
ST合金
银基发展
松辽汽车
商业城
东北制药
金山股份
机器人
奥维通信
出版传媒
金杯汽车
新华龙
壹桥苗业
瓦轴B
北京市
东方国信
东方园林
中国中冶
天立环保
超图软件
蓝色光标
万邦达
七星电子
华润万东
中煤能源
中国国贸
京东方B
京东方A
华业地产
中国石化
北辰实业
天地科技
瑞泰科技
中国中期
华润双鹤
*ST国兴
电子城
高盟新材
吉艾科技
太空板业
当升科技
际华集团
中国北车
鼎汉技术
国投中鲁
动力源
绵世股份
北方国际
北纬通信
中色股份
中国中铁
北矿磁材
金自天正
中牧股份
中国服装
中成股份
天壕节能
同有科技
汇冠股份
华锐风电
中国水电
北信源
荣之联
拓尔思
旋极信息
邦讯技术
利亚德
中科金财
飞利信
博彦科技
银信科技
国电清新
惠博普
捷成股份
掌趣科技
翠微股份
福星晓程
安泰科技
四方股份
北京君正
潜能恒信
恒泰艾普
碧水源
汉王科技
乐视网
三聚环保
大北农
中国重工
中国建筑
嘉事堂
启明星辰
湘鄂情
神州泰岳
海兰信
合众思壮
联信永益
太极股份
数码视讯
广联达
华力创通
中国铝业
中国玻纤
中国南车
大恒科技
双鹭药业
紫光华宇
蓝星新材
北京城建
北新建材
万通地产
华胜天成
中国铁建
四维图新
北斗星通
北巴传媒
长江电力
中国卫星
同方股份
用友软件
北京科锐
歌华有线
有研硅股
东华软件
中科三环
紫光股份
首创股份
世纪瑞尔
中工国际
北京城乡
航天长峰
钢研高纳
中关村
石基信息
五矿发展
中创信测
久其软件
中信国安
航天信息
中房股份
中电广通
大唐电信
佳讯飞鸿
昊华能源
立思辰
北京旅游
华联股份
新华联
朗姿股份
江河幕墙
嘉寓股份
外运发展
东方雨虹
空港股份
中国国航
大龙地产
*ST四环
燕京啤酒
中国高科
顺鑫农业
北方导航
奥瑞金
新华保险
SST华新
京运通
首航节能
京威股份
利德曼
舒泰神
中化岩土
数字政通
三元股份
北人股份
经纬纺机
天坛生物
盛通股份
同仁堂
华北高速
盛达矿业
雪迪龙
康得新
探路者
乐普医疗
北京利尔
福田汽车
博晖创新
北陆药业
ST传媒
二六三
中国软件
人民网
梅泰诺
光大银行
中国人寿
工商银行
民生银行
华能国际
中国银行
华联综超
建设银行
北京银行
中农资源
首旅股份
ST宝诚
中水渔业
金融街
全聚德
首商股份
京能置业
大唐发电
华录百纳
易华录
合康变频
东土科技
首钢股份
华谊嘉信
京能热电
金隅股份
光线传媒
农业银行
中国国旅
中国化学
中信银行
国药股份
首开股份
中金黄金
王府井
泛海建设
中国医药
华夏银行
中国石油
中国神华
中青旅
信达地产
天津市
赛象科技
天津普林
中环股份
海泰发展
滨海能源
国恒铁路
泰达股份
中国远洋
鑫茂科技
中储股份
天津磁卡
津滨发展
百利电气
天房发展
创业环保
津劝业
经纬电材
红日药业
中体产业
天士力
长荣股份
九安医疗
力生制药
天药股份
中新药业
天津松江
一汽夏利
津膜科技
天汽模
瑞普生物
SST天海
ST天海B
天津港
海油工程
国机汽车
广宇发展
天保基建
中海油服
中源协和
贵州省
信邦制药
贵州百灵
朗玛信息
黔轮胎A
中航重机
南方汇通
赤天化
中天城投
国创能源
贵航股份
益佰制药
振华科技
航天电器
高鸿股份
久联发展
黔源电力
盘江股份
贵绳股份
长征电气
红星发展
贵州茅台
广东省
茂化实华
广东鸿图
超华科技
梅雁吉祥
宝新能源
威华股份
塔牌集团
中昌海运
ST博信
宜安科技
明家科技
勤上光电
银禧科技
众生药业
菇木真
劲胜股份
搜于特
粤宏远A
生益科技
锦龙股份
东莞控股
奥马电器
松德股份
长青集团
中顺洁柔
棕榈园林
达华智能
华帝股份
中山公用
中炬高新
大洋电机
巨轮股份
广东榕泰
大华农
方直科技
索菲亚
东阳光铝
东方精工
德联集团
顺威股份
华声股份
万和电气
国星光电
盛路通信
南风股份
伊立浦
雪莱特
粤华包B
佛山照明
粤照明B
佛塑科技
美的电器
南海发展
ST科龙
万家乐
科达机电
星期六
精艺股份
德美化工
江粉磁材
科恒股份
量子高科
*ST甘化
美达股份
春晖股份
迪森股份
珠江钢琴
宏昌电子
蓝盾股份
卡奴迪路
中海达
鸿利光电
宏大爆破
宜通世纪
普邦园林
海大集团
威创股份
安居宝
香雪制药
冠昊生物
珠江啤酒
毅昌股份
海格通信
省广股份
高新兴
广发证券
杰赛科技
海鸥卫浴
金发科技
佳都新太
达意隆
路翔股份
御银股份
广电运通
粤水电
粤传媒
科学城
海印股份
保利地产
东华实业
中远航运
广弘控股
东方宾馆
广州浪奇
白云山A
穗恒运A
智光电气
国光电器
广日股份
粤高速B
粤高速A
广船国际
白云机场
粤电力B
粤电力A
七喜控股
广州友谊
南方航空
广百股份
阳普医疗
广州发展
广州药业
东凌粮油
达安基因
绿景控股
珠江实业
硕贝德
中京电子
亿纬锂能
TCL集团
长城集团
金马集团
金明精机
东风股份
西陇化工
群兴玩具
猛狮科技
奥飞动漫
凯撒股份
众业达
太安堂
万顺股份
骅威股份
金刚玻璃
潮宏基
超声电子
宜华地产
宜华木业
万泽股份
东方锆业
南洋股份
星辉车模
黑牛食品
佳隆股份
高乐股份
ST雷伊B
康美药业
和佳股份
宝莱特
乐通股份
汤臣倍健
恒基达鑫
世纪鼎利
欧比特
格力电器
东信和平
格力地产
力合股份
世荣兆业
华发股份
珠海港
珠海中富
丽珠B
丽珠集团
蓉胜超微
德豪润达
远光软件
万力达
ST博元
嘉应制药
韶能股份
韶钢松山
华鹏飞
兆日科技
长方照明
瑞和股份
捷顺科技
海能达
理邦仪器
奋达科技
东江环保
联建光电
长亮科技
翰宇药业
麦捷科技
聚飞光电
万润科技
腾邦国际
丹邦科技
瑞丰光电
比亚迪
洲明科技
欣旺达
尚荣医疗
金新农
奥拓电子
雷柏科技
佳士科技
铁汉生态
迪威视讯
珈伟股份
任子行
茂硕电源
金信诺
光韵达
新宙邦
键桥通讯
日海通讯
雅致股份
齐心文具
信立泰
宇顺电子
顺络电子
华联控股
世联地产
昌红科技
英飞拓
瑞凌股份
科士达
雷曼光电
广田股份
兴森科技
英唐智控
新国都
万讯自控
国民技术
天虹商场
长盈精密
汇川技术
达实智能
欧菲光
兆驰股份
爱施德
天源迪科
大富科技
信维通信
立讯精密
银之杰
卓翼科技
新亚制程
海普瑞
中青宝
佳创视讯
海联讯
富安娜
朗科科技
深圳燃气
洪涛股份
中国宝安
深圳机场
一致B
国药一致
深天健
实益达
沃尔核材
深赛格
深赛格B
同洲电子
深高速
深天地A
盐田港
ST宝利来
彩虹精化
深圳惠程
万科B
万科A
中集集团
中国平安
深物业A
深物业B
平安银行
深赤湾B
深赤湾A
深深宝B
深深宝A
农产品
得润电子
零七股份
ST三星
金证股份
招商证券
宝安地产
*ST盛润B
*ST盛润A
南玻A
南玻B
三湘股份
新都酒店
奥特迅
国农科技
深振业A
*ST国商
*ST国商B
科陆电子
健康元
拓日新能
世纪星源
康达尔
特发信息
长城电脑
中兴通讯
深圳华强
深天马A
德赛电池
中航地产
深南电B
深南电A
深信泰丰
中粮地产
深深房B
深深房A
深圳能源
飞亚达B
飞亚达A
特力B
特力A
招商局B
招商地产
和而泰
芭田股份
浩宁达
中航三鑫
赛为智能
远望谷
拓邦股份
漫步者
大族激光
方大B
方大集团
广深铁路
中信证券
深华发B
深华发A
沙河股份
深长城
诺普信
ST中冠B
ST中冠A
特尔佳
人人乐
飞马国际
华润三九
新纶科技
华侨城A
格林美
中金岭南
证通电子
中信海直
劲嘉股份
莱宝高科
华测检测
深纺织B
深纺织A
招商银行
长城开发
深康佳B
深康佳A
广聚能源
金地集团
深基地B
怡亚通
英威腾
信隆实业
*ST科健
*ST中华B
*ST中华A
美盈森
深桑达A
成霖股份
海王生物
香江控股
ST太光
长园集团
通产丽星
天威视讯
国联水产
冠豪高新
鸿特精密
天龙集团
星湖科技
风华高科
广东明珠
吉林省
利源铝业
均胜电子
益盛药业
*ST石岘
吉林敖东
永大集团
领先科技
*ST吉纤
华微电子
成城股份
苏宁环球
中钢吉炭
吉恩镍业
紫鑫药业
双龙股份
通化金马
通葡股份
通化东宝
吉视传媒
长百集团
奥普光电
吉林高速
一汽轿车
长春一东
东北证券
长春经开
中科英华
吉林森工
亚泰集团
顺发恒业
长春高新
欧亚集团
一汽富维
光华控股
长春燃气
吉电股份
启明信息
青海省
盐湖股份
西宁特钢
金瑞矿业
西部矿业
青海明胶
三普药业
青海华鼎
贤成矿业
ST东盛
青青稞酒
宁夏回族自治区
银星能源
宁夏建材
*ST广夏
*ST西轴
大元股份
中银绒业
新华百货
*ST美利
英力特
东方钽业
新日恒力
青龙管业
甘肃省
靖远煤电
华天科技
独一味
荣华实业
ST皇台
佛慈制药
蓝科高新
海默科技
亚盛集团
方大炭素
兰州民百
三毛派神
祁连山
中核钛白
银亿股份
兰州黄河
甘肃电投
长城电工
国投电力
莫高股份
酒钢宏兴
敦煌种业
大禹节水
陕西省
隆基股份
西部证券
通源石油
陕鼓动力
启源装备
达刚路机
坚瑞消防
中国西电
陕天然气
金钼股份
陕西金叶
陕国投A
中航飞机
西安饮食
延长化建
西安旅游
西安民生
开元投资
标准股份
建设机械
彩虹股份
西部材料
ST博通
航天动力
金花股份
航空动力
宝德股份
广电网络
曲江文旅
易食股份
秦川发展
宝光股份
宝钛股份
烽火电子
兴化股份
中航电测
秦岭水泥
炼石有色
西藏自治区
西藏矿业
西藏城投
*ST珠峰
西藏天路
梅花集团
西藏旅游
西藏发展
西藏药业
海思科
奇正藏药
四川省
明星电缆
和邦股份
乐山电力
天原集团
ST宜纸
浪莎股份
五粮液
广安爱众
雅化集团
岷江水电
吉峰农机
华西能源
泸州老窖
北化股份
金路集团
二重重装
仁智油服
东材科技
富临运业
利尔化学
西部资源
新希望
四川长虹
四川九洲
丹甫股份
川润股份
*ST东碳
大西洋
攀钢钒钛
SST华塑
金宇车城
西昌电力
四川双马
科新机电
宏达股份
红旗连锁
利君股份
依米康
新都化工
成都路桥
三泰电子
银河磁体
新筑股份
国腾电子
科伦药业
国金证券
大通燃气
海特高新
卫士通
升达林业
旭光股份
川大智胜
四川路桥
博瑞传播
成商集团
成发科技
东方电气
水井坊
华神集团
天兴仪表
迪康药业
国栋建设
通威股份
天科股份
*ST川化
中铁二局
四川成渝
泸天化
高新发展
成飞集成
汇源通信
S*ST前锋
金亚科技
硅宝科技
兴蓉投资
禾嘉股份
友利控股
四川圣达
鹏博士
川投能源
华润锦华
明星电力
高金食品
天齐锂业
四川美丰
沱牌舍得
峨眉山A
*ST金顶
广西壮族自治区
桂林三金
国海证券
桂林旅游
广陆数测
*ST索芙
中恒集团
贵糖股份
南方食品
桂东电力
丰林集团
百洋股份
八菱科技
皇氏乳业
南宁糖业
五洲交通
桂冠电力
阳光股份
南宁百货
南化股份
柳钢股份
柳化股份
柳工
两面针
ST河化
恒逸石化
北海港
*ST银河
北海国发
莱茵生物
湖南省
辰州矿业
步步高
湘潭电化
江南红箭
湘电股份
ST天一
大湖股份
金健米业
万福生科
南岭民爆
加加食品
唐人神
天桥起重
中航动控
株冶集团
时代新材
千金药业
旗滨集团
大康牧业
紫光古汉
中科电气
ST天润
岳阳林纸
凯美特气
正虹科技
岳阳兴长
克明面业
尔康制药
开元仪器
三诺生物
红宇新材
千山药机
金杯电工
方正证券
博云新材
中南传媒
长高集团
山河智能
拓维信息
新五丰
友阿股份
华升股份
现代投资
湖南发展
金瑞科技
长城信息
通程控股
中联重科
梦洁家纺
华菱钢铁
华天酒店
湖南投资
隆平高科
九芝堂
嘉凯城
电广传媒
三一重工
华银电力
湖南海利
爱尔眼科
物产中拓
科力远
湘邮科技
太阳鸟
酒鬼酒
永清环保
熊猫烟花
天舟文化
张家界
汉森制药
郴电国际
海南省
神农大丰
双成药业
海峡股份
康芝药业
亚太实业
海南椰岛
海岛建设
华闻传媒
海南高速
罗牛山
海德股份
海马汽车
海南海药
海虹控股
广晟有色
中海海盛
ST珠江B
ST珠江
罗顿发展
正和股份
海南航空
海航B股
新大洲A
ST欣龙
海南瑞泽
ST东海B
ST东海A
重庆市
重庆水务
渝开发
桐君阁
重庆百货
力帆股份
西南药业
*ST嘉陵
梅安森
九龙电力
重庆港九
世纪游轮
隆鑫通用
莱美药业
迪马股份
重庆路桥
智飞生物
金科股份
西南合成
中房地产
西南证券
长安汽车
长安B
三峡水利
中国汽研
重庆啤酒
渝三峡A
万里股份
涪陵榨菜
建峰化工
太极集团
涪陵电力
*ST星美
建摩B
宗申动力
华邦制药
福安药业
重庆钢铁
云南省
沃森生物
昆百大A
云南白药
名流置业
西仪股份
太平洋
云南旅游
贵研铂业
云铝股份
云内动力
云南铜业
昆明机床
锡业股份
*ST大地
南天信息
云南盐化
昆明制药
云南城投
驰宏锌锗
云煤能源
*ST锌电
博闻科技
丽江旅游
ST景谷
云南锗业
云维股份
云天化
安徽省
中鼎股份
司尔特
江南化工
顺荣股份
华孚色纺
雷鸣科化
安纳达
铜陵有色
铜峰电子
六国化工
精达股份
中发科技
华茂股份
盛运股份
黄山旅游
黄山B股
永新股份
金种子酒
精工钢构
德力股份
国投新集
全柴动力
中弘股份
亚夏汽车
鑫龙电器
长信科技
神剑股份
鑫科材料
海螺型材
海螺水泥
精诚铜业
芜湖港
洽洽食品
美亚光电
辉隆股份
阳光电源
鸿路钢构
安利股份
桑乐金
安科生物
荃银高科
皖通科技
江淮汽车
皖能电力
东华科技
时代出版
国通管业
国风塑业
合肥百货
合肥城建
国元证券
丰乐种业
皖通高速
美菱电器
皖美菱B
合肥三洋
安徽合力
四创电子
安凯客车
科大讯飞
皖新传媒
泰尔重工
华菱星马
山鹰纸业
方圆支承
鼎泰新材
中钢天源
马钢股份
古井贡B
古井贡酒
恒源煤电
中粮生化
ST泰复
方兴科技
安徽水利
金马股份
金禾实业
巢东股份
皖维高新
丰原药业
华星化工
福建省
海源机械
众和股份
闽发铝业
天广消防
元力股份
福建南纸
福建南纺
太阳电缆
圣农发展
青松股份
龙洲股份
龙净环保
紫金矿业
惠泉啤酒
*ST冠福
闽东电力
腾新食品
雪人股份
富春通信
永辉超市
兴业证券
星网锐捷
三元达
中能电气
榕基软件
阳光城
华映科技
国脉科技
青山纸业
兴业银行
鸿博股份
福晶科技
闽福发A
三木集团
福建高速
中福实业
福日电子
冠城大通
实达集团
新大陆
中国武夷
福建水泥
东百集团
纳川股份
九牧王
泰亚股份
福耀玻璃
永安林业
日上集团
麦迪电气
金达威
美亚柏科
蒙发利
闽灿坤B
乾照光电
三维丝
易联众
建研集团
三五互联
新华都
象屿股份
建发股份
厦门钨业
合兴包装
厦门信达
厦门港务
厦工股份
ST厦华
科华恒盛
厦门空港
盛屯矿业
金龙汽车
厦门国贸
法拉电子
银润投资
安妮股份
福建金森
三钢闽光
泰禾集团
兴业科技
浔兴股份
七匹狼
梅花伞
凤竹纺织
片仔癀
龙溪股份
漳州发展
浙江省
新界泵业
利欧股份
爱仕达
钱江摩托
浙江永强
伟星新材
永太科技
伟星股份
华海药业
方正电机
龙生股份
浙富股份
金固股份
富春环保
海伦钢琴
围海股份
三江购物
三星电气
百隆东方
宁波建工
博威合金
先锋新材
宁波GQY
圣莱达
宁波港
京投银泰
广博股份
东睦股份
康强电子
荣安地产
东力传动
杉杉股份
宁波银行
宁波海运
维科精华
宜科科技
香溢融通
理工监测
宁波联合
宁波韵升
宁波富邦
工大首创
宁波热电
雅戈尔
戴维医疗
龙元建设
宁波华翔
宏润建设
双林股份
东方日升
天邦股份
宁波富达
金卡股份
森马服饰
金龙机电
浙江东日
乔治白
温州宏丰
华仪电气
正泰电器
卫星石化
嘉欣丝绸
禾欣股份
新湖中宝
晋亿实业
民丰特纸
浙江美大
兄弟科技
天通股份
宏达高科
海宁皮城
海利得
钱江生化
桐昆股份
双箭股份
金磊股份
佐力药业
刚泰控股
兔宝宝
升华拜克
美都控股
喜临门
向日葵
浙江震元
古越龙山
世纪华通
晶盛机电
闰土股份
亚厦股份
卧龙地产
阳光照明
浙江龙盛
上风高科
卧龙电气
康恩贝
浙江世宝
棒杰股份
华鼎锦纶
小商品城
华谊兄弟
横店东磁
浙江广厦
江山化工
亿利达
永高股份
星星科技
信质电机
南洋科技
水晶光电
海正药业
海翔药业
腾达建设
联化科技
永贵电器
银轮股份
兴源过滤
远方光电
中威电子
泰格医药
汉鼎股份
初灵信息
迪安诊断
赞宇科技
贝因美
宝鼎重工
聚光科技
亚太股份
新世纪
杭锅股份
南方泵业
老板电器
荣盛石化
杭齿前进
中瑞思创
华星创业
巨星科技
顺网科技
华策影视
宋城股份
海康威视
同花顺
南都电源
中恒电气
恒生电子
航民股份
航天通信
杭钢股份
东南网架
广宇集团
东信B股
东方通信
数源科技
生意宝
杭萧钢构
百大集团
浙江东方
天马股份
英特集团
华智控股
万好万家
三维通信
华数传媒
宋都股份
通策医疗
信雅达
钱江水利
浙大网新
大立科技
万向钱潮
传化股份
杭汽轮B
众合机电
浙报传媒
华东医药
东电B股
士兰微
银江股份
莱茵置业
浙江医药
大华股份
杭州解百
滨江集团
物产中大
康盛股份
杭氧股份
万马电缆
ST天目
*ST鑫富
帝龙新材
双环传动
艾迪西
苏泊尔
中捷股份
浙江众成
新嘉联
美盛文化
日发数码
万丰奥威
三花股份
新和成
京新药业
明牌珠宝
亚太药业
三力士
精功科技
轻纺城
巨龙管业
开尔新材
金字火腿
金利华电
万里扬
尖峰集团
东晶电子
金鹰股份
慈星股份
新海股份
亿晶光电
波导股份
久立特材
金洲管道
尤夫股份
栋梁新材
美欣达
露笑科技
宏磊股份
申科股份
万安科技
步森股份
大东南
海越股份
千足珍珠
海亮股份
盾安环境
浙江富润
菲达环保
三变科技
奥康国际
报喜鸟
华峰氨纶
景兴纸业
道明光学
哈尔斯
开山股份
巨化股份
仙琚制药
凯恩股份
新安股份
湖北省
骆驼股份
天茂集团
双环科技
永安药业
华远地产
中珠控股
金运激光
华灿光电
天喻信息
力源信息
ST宏发
光迅科技
华中数控
九州通
高德红外
国创高新
鼎龙股份
南国置业
武汉健民
*ST国药
长源电力
马应龙
葛洲坝
武汉凡谷
武钢股份
ST祥龙
精伦电子
烽火通信
武汉中商
长江证券
中百集团
人福医药
江钻股份
航天电子
东湖高新
道博股份
中元华电
长江传媒
华工科技
凯迪电力
楚天高速
长江通信
汉商集团
长航凤凰
武汉控股
ST万鸿
三特索道
鄂武商A
湖北广电
湖北能源
三丰智能
中茵股份
大冶特钢
东贝B股
美尔雅
华新水泥
华新B股
宜昌交运
桑德环境
湖北宜化
安琪酵母
三峡新材
京山轻机
洪城股份
三安光电
沙隆达B
沙隆达A
博盈投资
凯乐科技
ST迈亚
兴发集团
福星股份
广济药业
台基股份
回天胶业
东风汽车
中航精机
襄阳轴承
光电股份
湖北金环
华昌达
顾地科技
武昌鱼
东方金钰
河南省
神火股份
安彩高科
安阳钢铁
华兰生物
新乡化纤
新开源
远东传动
许继电气
瑞贝卡
森源电气
黄河旋风
好想你
雏鹰农牧
北玻股份
洛阳钼业
一拖股份
中信重工
隆华传热
洛阳玻璃
中航光电
轴研科技
羚锐制药
东方银星
平高电气
平煤股份
神马股份
银鸽投资
双汇发展
利达光电
西泵股份
新大新材
明泰铝业
恒星科技
中孚实业
濮耐股份
莲花味精
新天科技
新开普
四方达
郑煤机
汉威电子
豫金刚石
豫能控股
郑州煤电
中原环保
ST思达
宇通客车
三全食品
中原高速
同力水泥
太龙药业
辉煌科技
林州重机
中原特钢
豫光金铅
天方药业
新野纺织
佰利联
多氟多
风神股份
大地传媒
焦作万方
通达股份
中原内配
大有能源
华英农业
山东省
山大华特
史丹利
金正大
ST德棉
华鲁恒升
鲁北化工
鲁丰股份
海立美达
青岛金王
博汇纸业
国瓷材料
宝莫股份
华泰股份
科达股份
渤海轮渡
烟台万润
东诚生化
瑞康医药
正海磁材
益生股份
龙源技术
丽鹏股份
泰和新材
*ST园城
东方海洋
烟台万华
新潮实业
东方电子
杰瑞股份
张裕A
张裕B
烟台冰轮
瑞茂通
恒邦股份
中际装备
朗源股份
隆基机械
兴民钢圈
南山铝业
登海种业
双塔食品
共达电声
沃华医药
山东海化
*ST海龙
亚星化学
*ST华光
潍柴重机
潍柴动力
歌尔声学
山东墨龙
晨鸣B
晨鸣纸业
豪迈科技
孚日股份
山推股份
鲁抗医药
山东如意
太阳纸业
兖州煤业
新北洋
威海广泰
华东数控
日照港
江泉实业
恒顺电气
东软载波
汉缆股份
华仁药业
赛轮股份
特锐德
青岛海尔
普洛股份
青岛双星
民生投资
澳柯玛
*ST黄海
海信电器
新华锦
软控股份
青岛碱业
青岛啤酒
龙力生物
通裕重工
保龄宝
阳谷华泰
圣阳股份
天润曲轴
中航黑豹
山东威达
瑞丰高材
山东药玻
联合化工
鲁阳股份
美晨科技
希努尔
得利斯
中通客车
鲁西化工
东阿阿胶
齐星铁塔
西王食品
宏达矿业
山东章鼓
东方铁塔
*ST金泰
鲁银投资
山航B
法因数控
浪潮信息
山东高速
山东黄金
胜利股份
东港股份
天业股份
华电国际
中润资源
石油济柴
中国重汽
银座股份
积成电子
中鲁B
山东钢铁
三联商社
九阳股份
龙泉股份
联创节能
金城医药
万昌科技
齐峰股份
三维工程
蓝帆股份
齐翔腾达
鲁商置业
鲁泰B
鲁泰A
鲁信创投
新华制药
华联矿业
金岭矿业
新华医疗
金晶科技
民和股份
日科化学
山东矿机
同大股份
尤洛卡
泰山石油
*ST能山
浪潮软件
好当家
滨化股份
渤海活塞
华纺股份
江西省
江西铜业
天音控股
章源钨业
华伍股份
江西水泥
中文传媒
凤凰光学
黑猫股份
中航电子
华意压缩
赣锋锂业
新钢股份
安源煤业
仁和药业
煌上煌
恒大高新
洪城水业
联创光电
赣粤高速
方大特钢
中江地产
江铃B
江铃汽车
洪都航空
诚志股份
正邦科技
*ST赣能
昌九生化
江中药业
泰豪科技
江西长运
三川股份
江特电机
博雅生物
江苏省
精锻科技
光一科技
润和软件
三六五网
苏交科
凤凰传媒
舜天船舶
天泽信息
中电环保
新联电子
焦点科技
华泰证券
科远股份
国电南瑞
*ST南纺
宁通信B
南京熊猫
华东科技
南京新百
金陵饭店
*ST长油
南京高科
金智科技
凤凰股份
南京医药
南钢股份
南京中商
南京化纤
国电南自
宁沪高速
弘业股份
南京港
南京中北
宏图高科
金陵药业
中达股份
中材科技
江苏舜天
汇鸿股份
国旅联合
云海金属
苏宁电器
中材国际
南京银行
航天晨光
栖霞建设
中联电气
江淮动力
悦达投资
丰东股份
辉丰股份
亚威股份
亚星客车
长青股份
ST金材
联环药业
扬农化工
东方电热
大港股份
恒顺醋业
江苏索普
大亚科技
鱼跃医疗
恒宝股份
云意电气
海伦哲
燃控科技
恩华药业
维维股份
徐工机械
恒立油缸
亚玛顿
裕兴股份
星宇股份
南方轴承
长海股份
千红制药
维尔利
江苏旷达
天晟新材
常发股份
常宝股份
苏常柴B
苏常柴A
常林股份
新城B股
黑牡丹
吴通通讯
南大光电
苏大维格
扬子新材
江南嘉捷
飞力达
电科院
科斯伍德
东吴证券
安洁科技
春兴精工
宝馨科技
天马精化
锦富新材
东山精密
胜利精密
和顺电气
罗普斯金
禾盛新材
苏州固锝
江南高纤
金螳螂
中核科技
新海宜
创元科技
苏州高新
江苏吴中
天银机电
亿通科技
风范股份
江苏通润
常铝股份
中利科技
怡球资源
雅本化学
天顺风能
德威新材
林洋电子
江苏神通
南通锻压
九鼎新材
通光线缆
中南建设
天龙光电
新莱应材
天瑞仪器
金利科技
沪电股份
新宁物流
通达动力
罗莱家纺
润邦股份
江海股份
金通灵
文峰股份
南通科技
东源电器
江山股份
通富微电
江苏三友
精华制药
综艺股份
金飞达
九九久
中天科技
宏达新材
亚星锚链
东华测试
红太阳
红宝丽
高淳陶瓷
远程电缆
中超电缆
东光微电
雅克科技
秀强股份
双星新材
洋河股份
爱康科技
华宏科技
江南水务
海达股份
中泰桥梁
吉鑫科技
中南重工
双良节能
百川股份
宝利沥青
长电科技
澄星股份
四环生物
法尔胜
霞客环保
凯诺科技
模塑科技
海润光伏
华西股份
三房巷
江苏阳光
S仪化
宝胜股份
德尔家居
通鼎光电
科林环保
康力电梯
新民科技
永鼎股份
东方市场
亨通光电
银邦股份
和晶科技
玉龙股份
亚太科技
华东重机
宝通带业
双象股份
苏威孚B
威孚高科
大东方
红豆股份
天奇股份
小天鹅B
小天鹅A
华光股份
太极实业
蓝丰生化
鹿港科技
张化机
富瑞特装
银河电子
长江润发
华昌化工
海陆重工
江苏宏宝
保税科技
东华能源
华芳纺织
澳洋科技
沙钢股份
江苏国泰
澳洋顺昌
联发股份
黄海机械
日出东方
连云港
如意集团
恒瑞医药
康缘药业
林海股份
春兰股份
新疆维吾尔自治区
西部牧业
天富热电
新疆天宏
新疆天业
新赛股份
冠农股份
香梨股份
伊力特
准油股份
天利高新
天山生物
中粮屯河
特变电工
新疆浩源
青松建化
*ST新农
北新路桥
光正钢构
新研股份
百花村
中葡股份
广汇能源
新疆众和
宏源证券
渤海租赁
国际实业
美克股份
友好集团
天康生物
天山股份
啤酒花
天山纺织
国统股份
金风科技
西部建设
*ST中基
中泰化学
八一钢铁
新疆城建
上海市
上海九百
紫江企业
大众B股
大众交通
华东电脑
新世界
益民集团
上海贝岭
上海辅仁
华丽家族
龙头股份
徐家汇
万达信息
沪普天B
上海普天
威尔泰
自仪股份
自仪B股
中国海诚
阳晨B股
科华生物
海通证券
海隆软件
百视通
棱光实业
光明乳业
中华企业
新南洋
中颖电子
华虹计通
上海电气
置信电气
中国联通
上海新梅
市北B股
市北高新
上海钢联
宝钢股份
姚记扑克
新时达
安科瑞
东方财富
飞乐音响
网宿科技
嘉宝集团
环旭电子
凯利泰
华贸物流
龙宇燃油
康达新材
科大智能
百润股份
大智慧
卫宁软件
万业企业
开能环保
摩恩电气
中海科技
康耐特
金枫酒业
同达创业
美邦服饰
交通银行
中路股份
中路B股
ST汇丽B
张江高科
鼎立B股
鼎立股份
申能股份
锦投B股
锦江投资
上海金陵
中化国际
金丰投资
永生投资
永生B股
东方创业
上海机电
机电B股
海博股份
申达股份
丹化科技
丹科B股
新华传媒
现代制药
仪电电子
仪电B股
界龙实业
丰华股份
荣丰控股
申通地铁
振华重工
振华B股
浦东建设
中海集运
城投控股
上汽集团
飞乐股份
航天机电
中国船舶
凯马B
长江投资
凌云B股
东方航空
中视传媒
东风科技
上港集团
耀皮玻璃
耀皮B股
招商轮船
上实发展
汇通能源
中国太保
上海梅林
上海机场
创兴资源
海得控制
上海医药
同济科技
锦江B股
锦江股份
宝信B股
宝信软件
上工B股
上工申贝
隧道股份
大众公用
中船股份
金桥B股
浦东金桥
海立B股
海立股份
中纺投资
天宸股份
上海建工
上海能源
陆家B股
陆家嘴
外高B股
外高桥
复旦复华
上海三毛
三毛B股
友谊B股
友谊股份
兰生股份
交运股份
天地源
强生控股
东方明珠
爱建股份
锦旅B股
巴安水务
天玑科技
永利带业
汉得信息
科泰电源
安诺其
新朋股份
运盛实业
东富龙
神开股份
松芝股份
上海莱士
大名城
大名城B
三爱富
斯米克
思源电气
氯碱B股
氯碱化工
上海新阳
金安国纪
锐奇股份
上海佳豪
海欣股份
海欣B股
ST沪科
交大昂立
大江B股
大江股份
新文化
S中纺机
中纺B股
上海家化
普利特
多伦股份
新黄浦
浦发银行
ST联华B
ST联华
老凤祥B
老凤祥
世茂股份
上海电力
第一医药
*ST兴业
双钱B股
双钱股份
豫园商城
申华控股
物贸B股
上海物贸
华峰超纤
泰胜风能
嘉麟杰
汉钟精机
金山开发
金山B股
S上石化
亚通股份
光大证券
爱使股份
九龙山
九龙山B
华域汽车
ST澄海
开开B股
开开实业
方正科技
上海绿新
延华智能
号百控股
复星医药
中科合臣
华平股份
上柴B股
上柴股份
安信信托
开创国际
金力泰
广电电气
柘中建设
上海凯宝
中海发展
超日太阳
黑龙江省
金叶珠宝
恒丰纸业
S佳通
博实股份
九洲电气
哈飞股份
龙江交通
誉衡药业
亿阳信通
哈药股份
天伦置业
万向德农
航天科技
工大高新
秋林集团
哈投股份
ST航投
华电B股
华电能源
东方集团
哈高科
北大荒
ST佳电
龙建股份
哈空调
东安动力
三精制药
中国一重
黑化股份
国中水务
大庆华科
宝泰隆
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/ths/%E6%A6%82%E5%BF%B5/
TITLE: 概念

概念
3D打印
英力特
南风股份
大族激光
华工科技
中航重机
银邦股份
苏州苏大维格光电科技股份有限公司
苏大维格
宏昌电子材料股份有限公司
宏昌电子
光韵达
中海达
华中数控
地热
华意压缩
双良节能
常发股份
汉钟精机
盾安环境
烟台冰轮
大冷B
大冷股份
海立股份
海立B股
艾迪西
北斗导航概念
航天晨光
航天电子
同洲电子
数字政通
欧比特
华力创通
超图软件
中国卫星
中海达
乾照光电
国腾电子
中元华电
四维图新
合众思壮
启明信息
启明信息技术股份有限公司
北斗星通
江苏三友
航天电器
深赛格B
深赛格
海格通信
四创电子
创投
宁波韵升
烟台万华
维维股份
钱江水利
北京城建
路桥建设
*ST南纺
民丰特纸
凌钢股份
南通科技
四川长虹
隧道股份
鲁信创投
上海辅仁
水井坊
综艺股份
华银电力
三毛B股
闽福发A
云南白药
力合股份
ST传媒
粤高速A
粤高速B
东阿阿胶
东方市场
常山股份
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
苏州固锝
大族激光
华工科技
南天信息
紫光股份
河北宣工
电广传媒
钱江摩托
澳洋顺昌
远望谷
北纬通信
沃华医药
新海宜
云内动力
*ST赣能
高鸿股份
烟台冰轮
燕京啤酒
天茂集团
西安旅游
青海明胶
中兴通讯
深圳能源
中国宝安
广深铁路
中海海盛
张江高科
杉杉股份
博瑞传播
上海三毛
大众公用
龙头股份
复旦复华
泰豪科技
凤竹纺织
小商品城
海越股份
赤天化
紫江企业
巨化股份
国创能源
金发科技
弘业股份
中科英华
同方股份
特变电工
南京高科
次新股
飞利信
奋达科技
亿利达
龙宇燃油
上海龙宇燃油股份有限公司
红宇新材
猛狮科技
双成药业
中信重工
北信源
东华测试
东土科技
北京东土科技股份有限公司
东土科技
光一科技
浙江世宝
煌上煌
福建腾新食品股份有限公司
腾新食品
喜临门
红旗连锁
蒙草抗旱
永贵电器
新疆浩源
天山生物
海达股份
中泰桥梁
克明面业
兴业科技
汉鼎股份
茂硕电源
康达新材
雪迪龙
环旭电子
中科金财
凯利泰
普邦园林
东江环保
东风股份
怡球资源
云意电气
远方光电
长方照明
吉艾科技
利亚德
百隆东方
海思科
万润科技
宜通世纪
深圳市聚飞光电股份有限公司
聚飞光电
慈星股份
吉视传媒
德联集团
吴通通讯
加加食品
蓝盾股份
扬子新材
华录百纳
金河生物
京威股份
利德曼
鞍重股份
共达电声
卡奴迪路
三诺生物
荣科科技
江南嘉捷
博彦科技
信质电机
华鹏飞
旋极信息
利君股份
荣之联
奥马电器
朗玛信息
三六五网
安科瑞
宏磊股份
西部证券
兰州佛慈制药股份有限公司
佛慈制药
金明精机
国瓷材料
华宏科技
青青稞酒
和晶科技
卫星石化
中国交建
烟台万润
烟台万润精细化工股份有限公司
蓝英装备
奥康国际
南通锻压
温州宏丰
隆基股份
麦迪电气
隆鑫通用
泰格医药
华灿光电
江门市科恒实业股份有限公司
科恒股份
迪森股份
博实股份
太空板业
金卡股份
天壕节能
宜安科技
新华龙
银邦股份
乔治白
顾地科技
黄海机械
长亮科技
奥瑞金
开元仪器
渤海轮渡股份有限公司
渤海轮渡
津膜科技
沈阳博林特电梯股份有限公司
博林特
福建金森
新文化
硕贝德
博晖创新
北京博晖创新光电技术股份有限公司
博晖创新
润和软件
兆日科技
天银机电
苏州苏大维格光电科技股份有限公司
苏大维格
石煤装备
珠江钢琴
美亚光电
日出东方
麦捷科技
晶盛机电
和邦股份
远程电缆
龙洲股份
美盛文化
华东重机
百洋股份
首航节能
宏昌电子材料股份有限公司
宏昌电子
龙泉股份
华贸物流
富春通信
人民网
中国汽车工程研究院股份有限公司
中国汽研
海伦钢琴股份有限公司
海伦钢琴
掌趣科技
邦讯技术
珈伟股份
一拖股份
华虹计通
中际装备
同有科技
浙江美大
顺威股份
任子行
中颖电子
东诚生化
明星电缆
翠微股份
华声股份
戴维医疗
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
裕兴股份
山东同大海岛新材料股份有限公司
同大股份
西安隆基硅材料股份有限公司
博雅生物
苏交科
汇冠股份
德威新材
广汽集团
洛阳钼业
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司
联创节能
南大光电
宏大爆破
上海开能环保设备股份有限公司
开能环保
奥拓电子
光韵达
富瑞特装
上海钢联
文峰大世界连锁发展股份有限公司
文峰股份
骆驼股份
西陇化工
双星新材
围海股份
正海磁材
北京君正
金力泰
九牧王
鹿港科技
海能达
科大智能
金运激光
银禧科技
东材科技
好想你
东方电热
安利股份
鸿利光电
桐昆股份
万昌科技
日科化学
千山药机
电科院
中京电子
圣阳股份
华鼎锦纶
吉鑫科技
佳讯飞鸿
佳讯飞鸿
亿通科技
易华录
通达动力
深圳雷柏科技股份有限公司
雷柏科技
闽发铝业
森远股份
恒顺电气
天泽信息
庞大集团
明牌珠宝
群兴玩具
天喻信息
欣旺达
理邦仪器
国电清新
聚光科技
舒泰神
聚龙股份
步森股份
浙江贝因美科工贸股份有限公司
贝因美
德力股份
索菲亚
翰宇药业
纳川股份
高盟新材
海伦哲
长荣股份
铁汉生态
长海股份
唐人神
百润股份
福安药业
佳士科技
科斯伍德
江南水务
上海绿新
吉林省集安益盛药业股份有限公司
益盛药业
潜能恒信
维尔利
神农大丰
美亚柏科
兄弟科技
森马服饰
张化机
永清环保
大华农
通裕重工
宝泰隆
徐家汇
通达股份
亚威股份
三湘股份
低价股
日照港
皖通高速
东风汽车
武钢股份
波导股份
杭钢股份
宏图高科
东方航空
中科英华
重庆路桥
青山纸业
ST明科
*ST长油
*ST华光
中达股份
皖维高新
浙江广厦
中国联通
楚天高速
福建高速
南方航空
华电国际
山东钢铁
中原高速
上港集团
莲花味精
美都控股
卧龙地产
太原重工
福建南纸
大龙地产
华升股份
*ST宝硕
宁波港
光大银行
际华集团
农业银行
万通地产
华业地产
桂冠电力
中国水电
升达林业
威华股份
广东威华股份有限公司
澳洋科技
江苏澳洋科技股份有限公司
中航三鑫
通富微电
新民科技
*ST冠福
新野纺织
沙钢股份
景兴纸业
成霖股份
国光电器
七喜控股
中捷股份
ST迈亚
长源电力
首钢股份
ST东热
新乡化纤
华西股份
华菱钢铁
嘉凯城
华北高速
*ST赣能
鞍钢股份
津滨发展
*ST星美
法尔胜
海南高速
华联股份
吉电股份
国风塑业
鲁西化工
天音控股
太钢不锈
山东海化
京山轻机
方大化工
陕西金叶
*ST银河
*ST炎黄
美达股份
*ST漳电
本钢板材
本钢板B
*ST浩物
*ST锌业
京东方A
京东方B
*ST能山
韶钢松山
河北钢铁
*ST朝华
保定天鹅
东方电子
*ST远东
襄阳轴承
*ST海龙
ST思达
名流置业
珠海中富
泰达股份
茂化实华
三木集团
天茂集团
S*ST恒立
亿城股份
ST东海A
ST东海B
韶能股份
青岛双星
国恒铁路
*ST东电
海马汽车
莱茵置业
闽福发A
万家乐
皖美菱B
美菱电器
长航凤凰
四环生物
银基发展
ST珠江
ST珠江B
*ST丹化
晨鸣纸业
晨鸣B
粤高速A
粤高速B
*ST吉纤
东方市场
常山股份
*ST川化
TCL集团
广聚能源
深圳机场
盐田港
长城电脑
深赛格B
深赛格
华联控股
深信泰丰
中粮地产
深深房A
深深房B
深康佳A
深康佳B
世纪星源
大唐发电
中国银行
紫金矿业
招商轮船
中海集运
上海电气
中国建筑
中国中冶
北辰实业
吉林高速
中国中铁
广深铁路
龙江交通
中国西电
四川成渝
中国一重
江苏连云港港口股份有限公司
连云港
江苏连云港港口股份有限公司
重庆钢铁
柳钢股份
唐山港
汇鸿股份
岳阳林纸
中海海盛
*ST嘉陵
ST厦华
梅雁吉祥
南通科技
春兰股份
龙建股份
四川长虹
马钢股份
宁波海运
国电电力
鲁抗医药
ST祥龙
运盛实业
华银电力
华远地产
实达集团
华电能源
华电B股
海博股份
工大高新
ST万鸿
交运股份
太极实业
天地源
强生控股
信达地产
飞乐股份
申华控股
万业企业
大众公用
申达股份
天宸股份
金杯汽车
仪电B股
仪电电子
方正科技
金晶科技
卧龙电气
安阳钢铁
山鹰纸业
迪马股份
九龙山B
九龙山
深高速
江南高纤
腾达建设
方大特钢
士兰微
华纺股份
中远航运
三友化工
安泰集团
红豆股份
凯诺科技
三房巷
五洲交通
华微电子
国旅联合
山东高速
天房发展
国栋建设
振华B股
振华重工
营口港
酒钢宏兴
标准股份
南钢股份
赣粤高速
华鼎锦纶
广电电气
大连港
赤天化
江苏阳光
江泉实业
紫江企业
新湖中宝
锦港B股
锦州港
中信重工
电子商务
三五互联
网宿科技
焦点科技
友阿股份
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
生意宝
苏宁电器
东信和平
高鸿股份
海虹控股
东方市场
中国国旅
金证股份
上海钢联
上海医药
安防
鑫茂科技
超声电子
深圳华强
鹏博士
佳都新太
百视通
迪马股份
大恒科技
同方股份
中威电子
新开普
易华录
迪威视讯
安居宝
英飞拓
捷顺科技
信维通信
国腾电子
高新兴
华平股份
赛为智能
超图软件
银江股份
网宿科技
达实智能
海康威视
高德红外
四维图新
中海科技
星网锐捷
福建星网锐捷通讯股份有限公司
汉王科技
日海通讯
三泰电子
威创股份
卫士通
川大智胜
大华股份
科大讯飞
大立科技
同洲电子
触摸屏
超声电子
华东科技
风华高科
深天马A
南玻B
南玻A
三安光电
长电科技
法拉电子
方兴科技
士兰微
华微电子
上海贝岭
欧菲光
长信科技
劲胜股份
汉王科技
宇顺电子
水晶光电
大立科技
华天科技
通富微电
康强电子
莱宝高科
横店东磁
得润电子
国光电器
保障房
美的电器
冀东水泥
招商地产
招商局B
南玻B
南玻A
万科A
万科B
中国建筑
中国中冶
广日股份
亚泰集团
洛阳玻璃
耀皮B股
耀皮玻璃
华新B股
华新水泥
新钢股份
西藏城投
伟星新材
康力电梯
齐星铁塔
柘中建设
塔牌集团
福星股份
天山股份
江西水泥
北新建材
格力电器
海螺型材
中天城投
祁连山
陆家嘴
陆家B股
城投控股
新黄浦
海螺水泥
栖霞建设
黑牡丹
青松建化
金地集团
首开股份
天房发展
巢东股份
云南城投
金刚玻璃
长春经开
光电股份
卧龙地产
上海建工
新日恒力
西宁特钢
保利地产
山东钢铁
长海股份
金隅股份
低碳
海陆重工
奥特迅
金风科技
智光电气
中核钛白
荣信股份
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
鲁阳股份
孚日股份
雪莱特
横店东磁
思源电气
盾安环境
天奇股份
佛塑科技
中科三环
安泰科技
华菱钢铁
银星能源
阳光照明
哈空调
兖州煤业
巨化股份
航天机电
岷江水电
兰花科创
长征电气
特变电工
山东钢铁
华能国际
包钢股份
中信国安
贵糖股份
桑德环境
北新建材
山西三维
炼石有色
泰达股份
海螺型材
韶能股份
粤照明B
佛山照明
*ST川化
南玻B
南玻A
中国宝安
大唐发电
金钼股份
中煤能源
上海电气
平煤股份
中国神华
重庆钢铁
中材国际
杉杉股份
东方电气
内蒙华电
自仪B股
自仪股份
云煤能源
山西焦化
云维股份
祁连山
城投控股
乐山电力
三爱富
泰豪科技
金晶科技
海螺水泥
京能热电
安阳钢铁
天威保变
天富热电
科达机电
华光股份
华鲁恒升
柳化股份
新疆天宏
湘电股份
金山股份
*ST天成
龙净环保
宁波韵升
华微电子
阳泉煤业
烟台万华
九龙电力
华仪电气
南钢股份
大股东高管减持
昊华能源
*ST嘉陵
洛阳玻璃
创业环保
国投新集
马应龙
ST宝龙
科达股份
建设机械
北矿磁材
广安爱众
武汉健民
福成五丰
株冶集团
新疆众和
ST宏发
轻纺城
鲁信创投
上海辅仁
ST东盛
ST祥龙
宁波富邦
运盛实业
通策医疗
中航黑豹
正和股份
浪潮软件
百花村
松辽汽车
金瑞矿业
南宁百货
盛屯矿业
海博股份
彩虹股份
工大高新
多伦股份
大江股份
大江B股
大商股份
东百集团
梅雁吉祥
长百集团
春兰股份
ST澄海
复旦复华
嘉宝集团
丰华股份
永生B股
永生投资
老凤祥
老凤祥B
大众交通
大众B股
汇通能源
熊猫烟花
益佰制药
大连圣亚
龙溪股份
泰豪科技
卧龙电气
*ST黄海
京能热电
万好万家
惠泉啤酒
法拉电子
高淳陶瓷
老白干酒
方兴科技
ST狮头
宏达矿业
江南高纤
菲达环保
长园集团
贵航股份
中发科技
联环药业
西昌电力
烽火通信
中创信测
杭萧钢构
风神股份
好当家
迪康药业
*ST石岘
冠豪高新
柳化股份
湘电股份
华胜天成
国电南瑞
东华实业
*ST天成
贤成矿业
健康元
首开股份
万向德农
红星发展
通葡股份
联创光电
华联综超
国旅联合
敦煌种业
亚宝药业
大橡塑
长江通信
航天动力
华夏幸福
*ST珠峰
美克股份
澳柯玛
国机汽车
广州药业
宏达股份
广田股份
圣莱达
赣锋锂业
百川股份
欧菲光
郑煤机
康得新
中原内配
河南省中原内配股份有限公司
众业达
湖南海利
ST金化
丹科B股
丹化科技
上工申贝
上工B股
海通证券
界龙实业
香溢融通
友谊股份
友谊B股
中路B股
中路股份
昆明机床
鹏博士
华新B股
华新水泥
宁波海运
钱江生化
ST宜纸
大连控股
江苏索普
中茵股份
华远地产
兰州民百
实达集团
太平洋
江苏连云港港口股份有限公司
连云港
江苏连云港港口股份有限公司
金陵饭店
晋亿实业
中科英华
亚盛集团
美尔雅
永鼎股份
青山纸业
同方股份
林海股份
哈高科
禾嘉股份
中葡股份
*ST华光
银鸽投资
中纺投资
宁波联合
歌华有线
三一重工
上海电力
白云机场
中新药业
兰太实业
大东方
西藏天路
亚星化学
洪都航空
上海家化
平高电气
商业城
美罗药业
三峡新材
亿阳信通
钱江水利
华芳纺织
开开实业
开开B股
青海华鼎
云南城投
铜峰电子
民丰特纸
昌九生化
太龙药业
海航B股
海南航空
江苏阳光
秦岭水泥
亚星客车
安彩高科
福日电子
哈空调
金宇集团
江苏吴中
大唐电信
创兴资源
长城电工
生益科技
黄河旋风
上海贝岭
武汉控股
福建南纸
维科精华
航天机电
大元股份
西部资源
浪莎股份
乐凯胶片
东湖高新
太极集团
金健米业
浙江东方
ST天目
西南药业
福耀玻璃
同达创业
爱建股份
传化股份
大族激光
深信泰丰
新都酒店
深天地A
深深宝A
深深宝B
ST中冠A
ST中冠B
南玻B
南玻A
德豪润达
隆平高科
新大陆
中国中期
ST皇台
中银绒业
佛塑科技
ST宝利来
天龙光电
华星创业
*ST中基
中科三环
中通客车
ST河化
南天信息
凯迪电力
上海佳豪
中钢吉炭
一汽夏利
众合机电
河北宣工
ST科龙
嘉凯城
电广传媒
山大华特
钱江摩托
大亚科技
数源科技
厦门港务
中国服装
航天科技
中原特钢
毅昌股份
康盛股份
渤海物流
华联股份
新希望
国风塑业
冀东装备
常发股份
东山精密
双箭股份
鲁丰股份
联信永益
高鸿股份
中信国安
*ST国兴
鑫茂科技
贵糖股份
江淮动力
烟台冰轮
铁岭新城
中恒电气
科冕木业
格林美
乐通股份
键桥通讯
三泰电子
北新路桥
太原刚玉
华闻传媒
甘肃电投
华神集团
武汉中商
*ST漳电
通化金马
本钢板材
本钢板B
圣农发展
辉煌科技
河南辉煌科技股份有限公司
宇顺电子
保龄宝
华昌化工
水晶光电
法因数控
西藏发展
*ST锌业
南风化工
四川美丰
京东方A
京东方B
中兴商业
锦龙股份
卫士通
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
利尔化学
海陆重工
联化科技
联化科技股份有限公司
华东数控
威海华东数控股份有限公司
通产丽星
九阳股份
大华股份
安妮股份
天伦置业
恒逸石化
炼石有色
宝新能源
远兴能源
合兴包装
东华能源
天宝股份
大连天宝绿色食品股份有限公司
独一味
诺普信
大立科技
南洋股份
达意隆
国统股份
海亮股份
金风科技
嘉应制药
证通电子
海隆软件
ST思达
领先科技
荣丰控股
湖北广电
长春高新
珠海中富
格力电器
仁和药业
茂化实华
风华高科
英力特
大连友谊
利达光电
新嘉联
华天科技
海得控制
上海海得控制系统股份有限公司
万力达
中航光电
御银股份
江特电机
广陆数测
梅花伞
澳洋科技
江苏澳洋科技股份有限公司
精诚铜业
芭田股份
智光电气
莱茵生物
路翔股份
劲嘉股份
顺发恒业
湖北金环
焦作万方
四海股份
西安旅游
绵世股份
阳光股份
华智控股
青海明胶
古井贡酒
古井贡B
斯米克
常铝股份
汉钟精机
辰州矿业
报喜鸟
浙江报喜鸟服饰股份有限公司
北斗星通
西部材料
北纬通信
方圆支承
高金食品
东华科技
顺络电子
实益达
安纳达
大通燃气
中福实业
桐君阁
苏常柴A
苏常柴B
海南海药
莱茵置业
闽福发A
恒星科技
利欧股份
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
露天煤业
天邦股份
荣信股份
新海股份
康强电子
三维通信
三变科技
沧州明珠
华映科技
万家乐
银润投资
恒宝股份
广东鸿图
海翔药业
山河智能
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
南岭民爆
生意宝
青岛金王
国脉科技
金智科技
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
海鸥卫浴
四环生物
金路集团
中润资源
ST传媒
海虹控股
绿景控股
宝石B
宝石A
英特集团
大港股份
雪莱特
东源电器
众和股份
獐子岛
景兴纸业
东华软件
华峰氨纶
远光软件
江山化工
中钢天源
同洲电子
金谷源
华意压缩
冀东水泥
国际实业
中成股份
TCL集团
广聚能源
海王生物
三花股份
成霖股份
国光电器
江苏三友
兔宝宝
黔源电力
久联发展
华帝股份
丽江旅游
苏泊尔
中兴通讯
*ST国商B
*ST国商
方大集团
方大B
深天马A
德赛电池
康达尔
泛海建设
宝安地产
深南电A
深南电B
七匹狼
思源电气
七喜控股
中捷股份
*ST鑫富
华星化工
东信和平
霞客环保
凯恩股份
大股东高管增持
中国铝业
中国北车
中国中冶
上海电气
东方电气
三普药业
正泰电器
中国石油
岳阳林纸
长江电力
国投电力
中国南车
中储股份
综艺股份
厦门国贸
祁连山
三安光电
南通科技
ST澄海
上海金陵
老凤祥
老凤祥B
海螺水泥
八一钢铁
中珠控股
九龙山B
九龙山
时代出版
中天科技
贵州茅台
方大炭素
精工钢构
晋西车轴
千金药业
六国化工
百利电气
洪城水业
瑞贝卡
柳化股份
江淮汽车
通鼎光电
上海医药
康得新
四川长虹
津劝业
厦工股份
国电电力
*ST长油
海信电器
招商银行
三一重工
华能国际
中国国贸
烟台万华
鄂资B股
鄂尔多斯
广汇能源
中恒集团
海南椰岛
赤天化
天坛生物
永泰能源
建发股份
兴发集团
弘业股份
中国卫星
青岛海尔
*ST金顶
申能股份
中国建筑
深振业A
大唐发电
中南建设
兴森科技
长江润发
中鼎股份
爱施德
北京科锐
北京科锐配电自动化股份有限公司
焦点科技
新兴铸管
友阿股份
万马电缆
新华制药
步步高
民和股份
山东民和牧业股份有限公司
模塑科技
亚太实业
格力电器
攀钢钒钛
ST东海A
ST东海B
远望谷
荣盛发展
荣盛房地产发展股份有限公司
荣盛房地产发展股份有限公司
宁波银行
粤宏远A
创元科技
中环股份
威海广泰
中天城投
粤电力A
粤电力B
力合股份
广弘控股
美的电器
孚日股份
丽珠集团
丽珠B
湖北宜化
中联重科
华孚色纺
美欣达
深长城
并购重组
中国平安
中国重工
紫金矿业
汇鸿股份
广日股份
航空动力
国投电力
华联矿业
亚泰集团
鲁信创投
通宝能源
西藏城投
ST东盛
中航重机
锦江股份
锦江B股
凤凰股份
三普药业
内蒙华电
龙建股份
浙报传媒
上海金陵
金枫酒业
老凤祥
老凤祥B
青岛啤酒
芜湖港
迪马股份
时代出版
ST狮头
亿晶光电
中国软件
中铁二局
康美药业
海岛建设
方大特钢
科达机电
中金黄金
亨通光电
北方导航
海润光伏
山东高速
阳泉煤业
华夏幸福
国机汽车
长春燃气
华中数控
上海医药
天马精化
重庆百货
友谊股份
友谊B股
隧道股份
华北制药
马钢股份
国电电力
华银电力
新华锦
大秦铁路
中科英华
上汽集团
同方股份
澄星股份
上海梅林
浙江富润
皖维高新
象屿股份
华润万东
四川路桥
楚天高速
三一重工
中海发展
山东钢铁
日照港
武钢股份
江苏舜天
南钢股份
首旅股份
天方药业
长春经开
紫江企业
复星医药
国中水务
光电股份
中国玻纤
上海建工
新日恒力
天坛生物
中体产业
永泰能源
*ST宝硕
建发股份
廊坊发展
大元股份
兴发集团
乐凯胶片
弘业股份
西宁特钢
东方航空
*ST东碳
交运股份
信达地产
ST博元
乐山电力
号百控股
*ST盛润A
*ST盛润B
深物业B
深物业A
华润三九
诚志股份
华工科技
中银绒业
银亿股份
中弘股份
中国宝安
平安银行
出版传媒
中信银行
上风高科
首钢股份
建峰化工
冀中能源
四川双马
ST科龙
*ST赣能
双汇发展
*ST星美
湖北能源
华联股份
云南铜业
四川成渝
鑫茂科技
天山纺织
金宇车城
甘肃电投
武汉中商
新兴铸管
中百集团
湖南发展
大地传媒
南方食品
利尔化学
大洋电机
河北钢铁
炼石有色
濮耐股份
大连重工
海亮股份
九鼎新材
大连友谊
领先科技
金科股份
仁和药业
西王食品
万方地产
风华高科
广百股份
粤传媒5
粤传媒
攀钢钒钛
高新发展
亿城股份
四海股份
金马集团
中核钛白
金叶珠宝
*ST甘化
西安民生
烽火电子
ST太光
广宇发展
美的电器
银润投资
红太阳
东方宾馆
皖美菱B
美菱电器
江南红箭
万丰奥威
四环生物
绿景控股
张家界
粤高速A
粤高速B
华天酒店
兴业矿业
渤海租赁
沙钢股份
ST德棉
冀东水泥
国际实业
宜华地产
长城电脑
保障房概念
中国中冶
洛阳玻璃
长海股份
金隅股份
广日股份
亚泰集团
新钢股份
西藏城投
祁连山
新黄浦
海螺水泥
栖霞建设
黑牡丹
青松建化
金地集团
首开股份
金刚玻璃
耀皮B股
耀皮玻璃
华新B股
华新水泥
保利地产
山东钢铁
天房发展
巢东股份
云南城投
长春经开
光电股份
卧龙地产
上海建工
新日恒力
西宁特钢
陆家嘴
陆家B股
城投控股
中国建筑
招商地产
招商局B
南玻B
南玻A
万科A
万科B
福星股份
天山股份
伟星新材
康力电梯
齐星铁塔
柘中建设
江西水泥
北新建材
塔牌集团
格力电器
海螺型材
中天城投
美的电器
冀东水泥
低碳概念
上海电气
东方电气
大唐发电
金钼股份
中煤能源
中材国际
杉杉股份
祁连山
内蒙华电
三爱富
金晶科技
泰豪科技
海螺水泥
京能热电
安阳钢铁
天威保变
天富热电
科达机电
华光股份
华鲁恒升
柳化股份
新疆天宏
湘电股份
金山股份
*ST天成
龙净环保
宁波韵升
华微电子
阳泉煤业
云维股份
自仪B股
自仪股份
云煤能源
山西焦化
中国神华
重庆钢铁
特变电工
山东钢铁
华能国际
包钢股份
烟台万华
九龙电力
华仪电气
南钢股份
阳光照明
哈空调
兖州煤业
巨化股份
航天机电
岷江水电
兰花科创
长征电气
城投控股
乐山电力
平煤股份
盾安环境
天奇股份
南玻B
南玻A
佛塑科技
中国宝安
中科三环
安泰科技
华菱钢铁
银星能源
中信国安
贵糖股份
桑德环境
北新建材
山西三维
海陆重工
炼石有色
奥特迅
金风科技
泰达股份
智光电气
海螺型材
韶能股份
中核钛白
荣信股份
粤照明B
佛山照明
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
鲁阳股份
孚日股份
雪莱特
横店东磁
*ST川化
思源电气
玻璃概念
洛阳玻璃
亚玛顿
旗滨集团
金晶科技
秀强股份
金刚玻璃
耀皮B股
耀皮玻璃
三峡新材
安彩高科
福耀玻璃
南玻B
南玻A
中航三鑫
滨海概念
创业环保
中国远洋
中海油服
中储股份
天津港
海油工程
天士力
中金黄金
天药股份
国机汽车
天汽模
瑞普生物
经纬电材
津劝业
天津磁卡
ST天海B
SST天海
海泰发展
中新药业
天房发展
中体产业
中源协和
天保基建
一汽夏利
九安医疗
津滨发展
力生制药
鑫茂科技
滨海能源
泰达股份
国恒铁路
天津普林
中环股份
广宇发展
3D概念
ST厦华
光韵达
中航重机
捷成股份
中海达
华中数控
银邦股份
苏州苏大维格光电科技股份有限公司
苏大维格
宏昌电子材料股份有限公司
宏昌电子
海信电器
青岛海尔
大族激光
深康佳A
深康佳B
恒信移动
宁波GQY
华工科技
佛塑科技
华谊兄弟
南风股份
数源科技
超声电子
奥飞动漫
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
歌尔声学
北纬通信
华映科技
TCL集团
深天马A
深纺织A
深纺织B
创业板概念
远方光电
长方照明
吉艾科技
利亚德
宜通世纪
深圳市聚飞光电股份有限公司
聚飞光电
慈星股份
吴通通讯
蓝盾股份
华录百纳
利德曼
三诺生物
飞利信
荣科科技
朗玛信息
金明精机
和晶科技
蓝英装备
紫光华宇
紫光华宇
南通锻压
三丰智能
华昌达
梅安森
阳光电源
上海开能环保设备股份有限公司
开能环保
兴源过滤
珠海和佳医疗设备股份有限公司
和佳股份
深圳海联讯科技股份有限公司
海联讯
中威电子
巴安水务
博雅生物
万福生科
隆华传热
雅本化学
联建光电
佳创视讯
深圳市佳创视讯技术股份有限公司
尔康制药
通光线缆
新天科技
上海金仕达卫宁软件股份有限公司
卫宁软件
新莱应材
金信诺
瑞丰高材
明家科技
常山药业
星星科技
仟源制药
东宝生物
广东冠昊生物科技股份有限公司
冠昊生物
飞力达
光线传媒
美晨科技
上海新阳
深圳市方直科技股份有限公司
方直科技
安徽桑乐金股份有限公司
桑乐金
初灵信息
新开普
宝莱特
洲明科技
开尔新材
金城医药
迪安诊断
上海天玑科技股份有限公司
天玑科技
永利带业
银信科技
拓尔思
瑞丰光电
精锻科技
光韵达
富瑞特装
上海钢联
正海磁材
北京君正
金力泰
科大智能
金运激光
银禧科技
东方电热
安利股份
鸿利光电
日科化学
千山药机
电科院
佳讯飞鸿
佳讯飞鸿
亿通科技
易华录
依米康
森远股份
恒顺电气
天泽信息
天喻信息
欣旺达
理邦仪器
开山股份
聚光科技
舒泰神
聚龙股份
翰宇药业
纳川股份
高盟新材
海伦哲
长荣股份
铁汉生态
长海股份
汇冠股份
福安药业
佳士科技
科斯伍德
潜能恒信
维尔利
神农大丰
美亚柏科
永清环保
大华农
通裕重工
华峰超纤
佐力药业
东软载波
捷成股份
力源信息
四方达
腾邦国际
中海达
鸿特精密
朗源股份
元力股份
中山市松德包装机械股份有限公司
松德股份
中电环保
东富龙
汉得信息
天晟新材
万达信息
东方国信
迪威视讯
天瑞仪器
先锋新材
华中数控
秀强股份
雷曼光电
新研股份
恒泰艾普
天立环保
振东制药
安居宝
瑞凌股份
徐州燃控科技股份有限公司
燃控科技
科泰电源
昌红科技
世纪瑞尔
世纪瑞尔
量子高科
汤臣倍健
天舟文化
香雪制药
南方泵业
宋城股份
菇木真
通源石油
沃森生物
和顺电气
启源装备
北京福星晓程电子科技股份有限公司
福星晓程
信维通信
先河环保
晨光生物
宝利沥青
大富科技
华策影视
青松股份
泰胜风能
英唐智控
新国都
锦富新材
银河磁体
锐奇股份
易世达
智飞生物
太阳鸟
汇川技术
深圳市汇川技术股份有限公司
瑞普生物
阳谷华泰
经纬电材
长盈精密
坚瑞消防
嘉寓股份
东方日升
向日葵
万讯自控
顺网科技
中航电测
建新股份
西部牧业
龙源技术
乐视网
达刚路机
乾照光电
双林股份
尤洛卡
国腾电子
高新兴
智云股份
易联众
华伍股份
双龙股份
新开源
国联水产
金刚玻璃
科新机电
华仁药业
麦迪电气
华灿光电
江门市科恒实业股份有限公司
科恒股份
迪森股份
太空板业
天壕节能
宜安科技
开元仪器
津膜科技
博晖创新
北京博晖创新光电技术股份有限公司
博晖创新
兆日科技
天银机电
苏州苏大维格光电科技股份有限公司
苏大维格
石煤装备
美亚光电
麦捷科技
晶盛机电
和邦股份
富春通信
海伦钢琴股份有限公司
海伦钢琴
掌趣科技
邦讯技术
珈伟股份
华虹计通
中际装备
同有科技
任子行
中颖电子
戴维医疗
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
裕兴股份
天山生物
海达股份
凯利泰
云意电气
蒙草抗旱
永贵电器
东华测试
东土科技
北京东土科技股份有限公司
东土科技
光一科技
北信源
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司
红宇新材
联创节能
劲胜股份
奥克股份
恒信移动
新大新材
数码视讯
中瑞思创
国民技术
宁波GQY
数字政通
华平股份
当升科技
三聚环保
华谊嘉信
碧水源
金利华电
南都电源
安诺其
三川股份
海兰信
豫金刚石
天龙集团
中能电气
康耐特
东方财富
蓝色光标
万顺股份
三维丝
万邦达
鼎龙股份
欧比特
中青宝
三五互联
世纪鼎利
福瑞股份
天源迪科
台基股份
华力创通
赛为智能
星辉车模
朗科科技
回天胶业
九洲电气
哈尔滨九洲电气股份有限公司
上海凯宝
梅泰诺
新宙邦
超图软件
中科电气
钢研高纳
同花顺
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
金龙机电
宝通带业
阳普医疗
天龙光电
金亚科技
华谊兄弟
红日药业
华星创业
机器人
沈阳新松机器人自动化股份有限公司
宝德股份
吉峰农机
大禹节水
银江股份
硅宝科技
中元华电
网宿科技
北陆药业
北陆药业
爱尔眼科
亿纬锂能
新宁物流
华测检测
鼎汉技术
立思辰
安科生物
上海佳豪
汉威电子
莱美药业
探路者
南风股份
乐普医疗
神州泰岳
神州泰岳
特锐德
山东同大海岛新材料股份有限公司
同大股份
金通灵
盛运股份
长城集团
长信科技
荃银高科
康芝药业
银之杰
海默科技
迪斯尼概念
张江高科
锦江股份
锦江B股
海博股份
龙头股份
新世界
大众交通
大众B股
上海新梅
界龙实业
申通地铁
东方明珠
友谊股份
友谊B股
中路B股
中路股份
华域汽车
上海机场
浦东建设
东方创业
创兴资源
上海建工
亚通股份
交运股份
中华企业
陆家嘴
陆家B股
强生控股
豫园商城
外高桥
外高B股
浦东金桥
金桥B股
斯米克
超级细菌
鲁抗医药
康缘药业
康美药业
联环药业
广州药业
上海医药
华北制药
同仁堂
羚锐制药
海正药业
浙江医药
天坛生物
华兰生物
上海凯宝
新宁物流
众生药业
仁和药业
莱茵生物
白云山A
丽珠集团
丽珠B
海王生物
达安基因
B股概念
东方通信
东信B股
锦江股份
锦江B股
*ST轻骑B
*ST轻骑
大江股份
大江B股
海欣B股
海欣股份
浦东金桥
金桥B股
双钱股份
双钱B股
海立股份
海立B股
氯碱化工
氯碱B股
ST联华
ST联华B
鼎立股份
鼎立B股
永生B股
永生投资
中纺B股
S中纺机
市北高新
市北B股
仪电B股
仪电电子
九龙山B
九龙山
华电能源
华电B股
自仪B股
自仪股份
宝信软件
宝信B股
丹科B股
丹化科技
上工申贝
上工B股
上柴股份
上柴B股
机电B股
上海机电
友谊股份
友谊B股
上海物贸
物贸B股
耀皮B股
耀皮玻璃
中路B股
中路股份
华新B股
华新水泥
ST天海B
SST天海
黄山B股
黄山旅游
振华B股
振华重工
鄂资B股
鄂尔多斯
开开实业
开开B股
海航B股
海南航空
锦港B股
锦州港
三毛B股
上海三毛
上海普天
沪普天B
金山B股
金山开发
陆家嘴
陆家B股
锦江投资
锦投B股
外高桥
外高B股
*ST盛润A
*ST盛润B
深深房A
深深房B
国药一致
一致B
飞亚达A
飞亚达B
特力A
特力B
招商地产
招商局B
深赤湾A
深赤湾B
深华发A
深华发B
深深宝A
深深宝B
ST中冠A
ST中冠B
*ST中华A
*ST中华B
深康佳A
深康佳B
南玻B
南玻A
深物业B
深物业A
万科A
万科B
张裕B
张裕A
本钢板材
本钢板B
鲁泰A
鲁泰B
京东方A
京东方B
长安B
长安汽车
ST东海A
ST东海B
古井贡酒
古井贡B
威孚高科
苏威孚B
苏常柴A
苏常柴B
沙隆达A
沙隆达B
江铃汽车
江铃B
粤照明B
佛山照明
粤电力A
粤电力B
大冷B
大冷股份
皖美菱B
美菱电器
丽珠集团
丽珠B
ST珠江
ST珠江B
晨鸣纸业
晨鸣B
粤高速A
粤高速B
小天鹅A
小天鹅B
宝石B
宝石A
深赛格B
深赛格
*ST国商B
*ST国商
方大集团
方大B
深纺织A
深纺织B
中集B
中集集团
深南电A
深南电B
触摸屏概念
三安光电
长电科技
法拉电子
方兴科技
士兰微
华微电子
欧菲光
上海贝岭
南玻B
南玻A
超声电子
汉王科技
宇顺电子
水晶光电
华东科技
大立科技
风华高科
华天科技
通富微电
康强电子
莱宝高科
横店东磁
得润电子
国光电器
深天马A
长信科技
劲胜股份
地热能概念
海立股份
海立B股
艾迪西
中信重工
盾安环境
常发股份
烟台冰轮
汉钟精机
大冷B
大冷股份
成渝特区
涪陵榨菜
智飞生物
雅化集团
国腾电子
新筑股份
科新机电
科伦药业
天原集团
重庆水务
丹甫股份
富临运业
川大智胜
海特高新
高金食品
成飞集成
升达林业
西部资源
卫士通
四川成渝
宗申动力
九龙电力
国栋建设
川投能源
水井坊
鹏博士
成商集团
天兴仪表
中房地产
西南合成
华神集团
铁岭新城
成发科技
迪康药业
西昌电力
中铁二局
乐山电力
重庆百货
S*ST前锋
禾嘉股份
重庆路桥
国金证券
三峡水利
太极集团
岷江水电
重庆啤酒
国创能源
重庆港九
*ST川化
渝三峡A
友利控股
汇源通信
桐君阁
大通燃气
华智控股
高新发展
金科股份
西南药业
万里股份
东方电气
*ST嘉陵
博瑞传播
重庆钢铁
SST华塑
渝开发
江南红箭
宏达股份
西南证券
天科股份
四川圣达
新希望
*ST星美
泸天化
建峰化工
创投概念
漳州发展
中兴通讯
城投控股
钱江摩托
大族激光
小商品城
黑牡丹
特变电工
隆平高科
武钢股份
粤电力A
粤电力B
北纬通信
东阿阿胶
长源电力
澳洋顺昌
永泰能源
中关村
中科英华
*ST赣能
高鸿股份
交大昂立
美都控股
邯郸钢铁
重庆港九
四川长虹
闽福发A
亚星客车
ST天目
复旦复华
凌钢股份
张江高科
万向钱潮
东湖高新
世纪星源
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
新海宜
综艺股份
河北钢铁
电广传媒
华工科技
金鹰股份
水井坊
北京城建
龙头股份
弘业股份
ST传媒
东方市场
云南白药
东软集团
烟台万华
杉杉股份
鲁信创投
紫江企业
路桥建设
*ST中钨
青海明胶
天茂集团
南天信息
烟台冰轮
*ST南纺
力合股份
民丰特纸
首钢股份
燕京啤酒
常山股份
盐田港
大众公用
深圳机场
紫光股份
中海海盛
中天城投
钱江水利
华银电力
参股金融
华丽家族
金智科技
经纬纺机
张裕A
张裕B
熊猫烟花
大众B股
大众交通
上海电力
渝开发
美达股份
中科英华
出版传媒
双鹭药业
华芳纺织
银轮股份
粤高速B
粤高速A
城投控股
友阿股份
鸿博股份
穗恒运A
中国石油
东莞控股
伊利股份
紫金矿业
大恒科技
吉电股份
通化金马
中海发展
中海集运
广宇集团
澳洋顺昌
恒邦股份
小商品城
天威保变
凤凰光学
红豆股份
维维股份
浙江富润
金融街
桂冠电力
江西铜业
国电电力
建发股份
海亮股份
中原环保
新湖中宝
羚锐制药
吉林紫鑫药业股份有限公司
紫鑫药业
时代万恒
*ST长油
广东明珠
罗牛山
高金食品
厦门信达
工大首创
南风化工
天利高新
太极集团
广州发展
美尔雅
*ST锌业
新华制药
云南铜业
ST河化
诚志股份
闽东电力
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
华新水泥
新湖创业
百大集团
*ST嘉陵
新疆众和
SST华新
中金岭南
金路集团
万家乐
华微电子
健康元
康美药业
新安股份
新黄浦
爱使股份
航天通信
华新B股
创元科技
宏源证券
焦作万方
天茂集团
高新发展
泰达股份
永安林业
锦龙股份
青岛金王
威海广泰
中国高科
中国医药
古越龙山
弘业股份
京投银泰
闽福发A
明星电力
湖北金环
友利控股
华工科技
华西股份
中钢吉炭
嘉凯城
开元投资
美的电器
广宇发展
吉林敖东
保定天鹅
模塑科技
正虹科技
浙江震元
振华科技
江中药业
厦门国贸
中储股份
轻纺城
福建水泥
长城开发
中粮地产
常山股份
通程控股
浙江东方
东湖高新
兴发集团
廊坊发展
航天机电
华升股份
飞乐股份
中华企业
交运股份
东方创业
烽火通信
中化国际
交大昂立
卧龙电气
用友软件
金丰投资
上海金陵
江苏舜天
上海贝岭
雅戈尔
华资实业
襄阳轴承
东方集团
华北制药
厦工股份
世茂股份
兰生股份
东方明珠
亚泰集团
杉杉股份
中海海盛
上海建工
大众公用
申能股份
飞乐音响
申华控股
百联股份
豫园商城
重庆路桥
亚盛集团
浙江东日
三峡水利
西宁特钢
宏图高科
伊力特
青岛碱业
中恒集团
广汇能源
凯乐科技
复星医药
北京城建
赣粤高速
西水股份
九龙电力
商业城
桂东电力
广州药业
山东高速
龙净环保
江山股份
南京新百
物产中大
云维股份
苏州高新
辽宁成大
华域汽车
华银电力
大连控股
长城信息
中水渔业
武钢股份
浙江广厦
华润双鹤
皖维高新
南京高科
葛洲坝
人福医药
哈高科
青山纸业
华茂股份
新希望
津滨发展
现代投资
电广传媒
南方汇通
中粮生化
西山煤电
泸州老窖
陕国投A
皖能电力
云南白药
长株潭
长高集团
汉森制药
梦洁家纺
双象股份
湖南梦洁家纺股份有限公司
赛为智能
中国建筑
西王食品
湖南发展
中航动控
现代投资
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
友阿股份
三一重工
华升股份
电广传媒
嘉凯城
华菱钢铁
九芝堂
隆平高科
山河智能
湘潭电化
科力远
千金药业
物产中拓
湖南海利
华银电力
株冶集团
新五丰
广汽长丰
金瑞科技
湘电股份
长城信息
时代新材
湘邮科技
中联重科
通程控股
湖南投资
3D
时代出版
四川长虹
海信电器
中视传媒
天威视讯
电广传媒
TCL集团
大额再融资
国元证券
华侨城A
武钢股份
招商地产
招商局B
中国铝业
东方航空
中国太保
云南铜业
西南证券
浦发银行
万科A
万科B
招商银行
CDM概念
三峡新材
韶能股份
泰达股份
贵糖股份
京能热电
民和股份
山东民和牧业股份有限公司
中材国际
新疆天宏
兴化股份
云煤能源
大唐发电
内蒙华电
金山股份
海螺水泥
三爱富
安阳钢铁
天富热电
祁连山
重庆钢铁
华菱钢铁
邯郸钢铁
包钢股份
华能国际
巨化股份
南钢股份
北部湾
南宁糖业
北海国发
南宁百货
南化股份
桂冠电力
*ST银河
南方食品
恒逸石化
阳光股份
北海港
核电核能
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
方大炭素
湘电股份
常宝股份
江苏神通阀门股份有限公司
江苏神通
久立特材
海陆重工
奥特迅
大连重工
东方锆业
西部材料
二重重装
中核科技
上海电气
中国一重
东方电气
自仪B股
自仪股份
哈空调
南风股份
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
风能
天奇股份
吉鑫科技
通裕重工
天晟新材
华锐风电科技(集团)股份有限公司
华锐风电
金风科技
中材科技
银星能源
湘电股份
华仪电气
天顺风能
泰胜风能
大金重工
军工
亚星锚链
中国船舶
广船国际
云南锗业
海兰信
高德红外
博云新材
川大智胜
利达光电
中航黑豹
抚顺特钢
海格通信
中航电测
国腾电子
华力创通
机器人
沈阳新松机器人自动化股份有限公司
宏达新材
江苏宏达新材料股份有限公司
威海广泰
宁波华翔
轴研科技
旋极信息
江南红箭
钢研高纳
中国重工
宝钛股份
中船股份
航天晨光
北方导航
成发科技
中航电子
洪都航空
光电股份
中国卫星
哈飞股份
同有科技
中原特钢
成飞集成
北斗星通
航天电器
海特高新
中航精机
航天科技
中航飞机
中航动控
航空动力
航天电子
航天长峰
中航重机
航天通信
贵航股份
建筑节能概念
达实智能
伟星新材
浙江栋梁新材股份有限公司
栋梁新材
方大集团
方大B
泰豪科技
金晶科技
双良节能
烟台万华
太极股份
延华智能
红宝丽
中航三鑫
北新建材
海螺型材
耀皮B股
耀皮玻璃
同方股份
建筑节能
赛为智能
银江股份
雅克科技
亚厦股份
南玻B
南玻A
滨化股份
联创节能
汉鼎股份
嘉寓股份
金刚玻璃
节能照明
联建光电
奥拓电子
瑞丰光电
乾照光电
澳洋顺昌
东晶电子
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
厦门信达
*ST甘化
方大集团
方大B
深桑达A
长城开发
长江通信
澳柯玛
福日电子
同方股份
和而泰
东山精密
实益达
同方国芯
长电科技
联创光电
华灿光电
长方照明
利亚德
万润科技
深圳市聚飞光电股份有限公司
聚飞光电
飞乐音响
国星光电
勤上光电
洲明科技
鸿利光电
阳光照明
雷曼光电
粤照明B
佛山照明
雪莱特
德豪润达
三安光电
士兰微
航母
中航动控
延华智能
中航三鑫
中国重工
厦门空港
成发科技
亚星锚链
北斗星通
中航精机
中航飞机
二重重装
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
四创电子
航空动力
中航重机
广船国际
风帆股份
宝钛股份
北方导航
中航电子
洪都航空
光电股份
中国船舶
中国卫星
包钢稀土
中船股份
哈飞股份
宝钢股份
国腾电子
固废处理
深圳能源
迪森股份
东江环保
怡球资源
华宏科技
兴源过滤
长青集团
南海发展
贵研铂业
华光股份
富春环保
维尔利
杭锅股份
桑德环境
泰达股份
格林美
盛运股份
城投控股
豫光金铅
节能环保
天壕节能
雪迪龙
聚光科技
天立环保
信维通信
先河环保
易世达
碧水源
万邦达
津膜科技
兴源过滤
巴安水务
中电环保
盛运股份
格林美
凯迪电力
桑德环境
迪森股份
东江环保
华宏科技
长青集团
维尔利
富春环保
三维丝
菲达环保
龙净环保
九龙电力
国电清新
永清环保
湖南凯美特气体股份有限公司
凯美特气
徐州燃控科技股份有限公司
燃控科技
科林环保
龙源技术
兴蓉投资
创元科技
中原环保
重庆水务
创业环保
洪城水业
南海发展
钱江水利
国中水务
武汉控股
首创股份
三聚环保
大禹节水
江南水务
中国南车
中炬高新
上海开能环保设备股份有限公司
开能环保
华西能源工业股份有限公司
华西能源
东方精工
洲明科技
江西恒大高新技术股份有限公司
恒大高新
洛阳北方玻璃技术股份有限公司
北玻股份
依米康
开山股份
哈投股份
航天长峰
金晶科技
洪城股份
九龙山B
九龙山
天科股份
宁波韵升
联创光电
科泰电源
海源机械
南方泵业
汇川技术
深圳市汇川技术股份有限公司
三维工程
乾照光电
同济科技
云煤能源
广州发展
烟台万华
曙光股份
国电南自
阳光照明
江泉实业
新日恒力
*ST宝硕
东湖高新
城投控股
深圳能源
云内动力
现代投资
云南锗业
达实智能
齐翔腾达
多氟多
多氟多
科远股份
太极股份
天山纺织
烟台冰轮
丹甫股份
华昌化工
海陆重工
大洋电机
塔牌集团
中山公用
东方电子
海螺型材
中航三鑫
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
威海广泰
中泰化学
鲁阳股份
ST泰复
华意压缩
TCL集团
IPV6
天源迪科
网宿科技
启明星辰
星网锐捷
福建星网锐捷通讯股份有限公司
紫光股份
高鸿股份
力合股份
中兴通讯
浙大网新
综艺股份
烽火通信
大唐电信
道博股份
拓尔思
合同能源管理
金通灵
合康变频
九洲电气
哈尔滨九洲电气股份有限公司
中科电气
达实智能
科远股份
英威腾
海得控制
上海海得控制系统股份有限公司
延华智能
智光电气
荣信股份
科陆电子
雪莱特
盾安环境
鞍钢股份
中材国际
华电能源
华电B股
泰豪科技
双良节能
动力源
联创光电
国电南自
勤上光电
苏交科
洲明科技
天立环保
国际板
罗普斯金
斯米克
成霖股份
苏泊尔
四川双马
华菱钢铁
双汇发展
张裕B
张裕A
陕西金叶
襄阳轴承
珠海中富
阳光股份
粤照明B
佛山照明
ST三星
*ST国商B
*ST国商
世纪星源
平安银行
ST厦华
耀皮B股
耀皮玻璃
华新B股
华新水泥
多伦股份
大江股份
大江B股
万业企业
丰华股份
中孚实业
S佳通
联美控股
东睦股份
中国国贸
金利科技
轨道交通
鼎汉技术
特锐德
辉煌科技
河南辉煌科技股份有限公司
轴研科技
众合机电
中国南车
中国北车
晋亿实业
申通地铁
隧道股份
晋西车轴
时代新材
湘电股份
国电南瑞
国电南自
太原重工
高送转
德威新材
朗玛信息
三六五网
安科瑞
宏磊股份
兰州佛慈制药股份有限公司
佛慈制药
金明精机
国瓷材料
华宏科技
德联集团
加加食品
蓝盾股份
扬子新材
华录百纳
金河生物
鞍重股份
共达电声
卡奴迪路
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
裕兴股份
海达股份
克明面业
兴业科技
汉鼎股份
茂硕电源
康达新材
雪迪龙
山东同大海岛新材料股份有限公司
同大股份
红旗连锁
蒙草抗旱
永贵电器
新疆浩源
东华测试
东土科技
北京东土科技股份有限公司
东土科技
光一科技
煌上煌
福建腾新食品股份有限公司
腾新食品
北信源
双成药业
猛狮科技
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司
红宇新材
联创节能
南大光电
宏大爆破
亿利达
奋达科技
麦迪电气
泰格医药
江门市科恒实业股份有限公司
科恒股份
太空板业
金卡股份
银邦股份
乔治白
顾地科技
黄海机械
长亮科技
奥瑞金
开元仪器
渤海轮渡股份有限公司
渤海轮渡
新文化
博晖创新
北京博晖创新光电技术股份有限公司
博晖创新
晶盛机电
和邦股份
远程电缆
龙洲股份
美盛文化
百洋股份
首航节能
龙泉股份
海伦钢琴股份有限公司
润和软件
天银机电
苏州苏大维格光电科技股份有限公司
苏大维格
美亚光电
日出东方
海伦钢琴
邦讯技术
中际装备
同有科技
顺威股份
任子行
东诚生化
戴维医疗
中科金财
东江环保
怡球资源
云意电气
远方光电
万润科技
深圳市聚飞光电股份有限公司
聚飞光电
三诺生物
飞利信
荣科科技
江南嘉捷
信质电机
旋极信息
利君股份
奥马电器
雪人股份
卫星石化
烟台万润
烟台万润精细化工股份有限公司
蓝英装备
奥康国际
百圆裤业
棒杰股份
汇冠股份
苏交科
博雅生物
温州宏丰
永高股份
基因芯片
荣之联
达安基因
星湖科技
空港股份
中新药业
股权激励
海陆重工
联化科技
联化科技股份有限公司
大华股份
科大讯飞
诺普信
海隆软件
武汉凡谷
广百股份
御银股份
梅花伞
芭田股份
远望谷
报喜鸟
浙江报喜鸟服饰股份有限公司
石基信息
北京中长石基信息技术股份有限公司
北斗星通
拓邦股份
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
东港股份
*ST冠福
海翔药业
浔兴股份
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
海鸥卫浴
金螳螂
太阳纸业
得润电子
同洲电子
三花股份
国光电器
华孚色纺
巨轮股份
苏宁电器
盾安环境
传化股份
德豪润达
伟星股份
新和成
隆平高科
诚志股份
中南建设
福星股份
ST科龙
东凌粮油
高鸿股份
桑德环境
鲁泰A
鲁泰B
苏宁环球
海南海药
华侨城A
中兴通讯
中集B
中集集团
中国宝安
万科A
万科B
正泰电器
武汉健民
浙大网新
浪潮软件
江中药业
青岛海尔
光明乳业
益佰制药
用友软件
天地科技
卧龙电气
信雅达
康缘药业
长园集团
中化国际
精工钢构
中创信测
昆明制药
华胜天成
浙江龙盛
长江通信
国栋建设
亿阳信通
华业地产
新湖中宝
有研硅股
金发科技
兴发集团
同方股份
特变电工
冠城大通
海信电器
招商银行
上海新阳
拓尔思
恒顺电气
海伦哲
中海达
万达信息
鸿路钢构
北京四方继保自动化股份有限公司
北京四方继保自动化股份有限公司
四方股份
英飞拓
和顺电气
晨光生物
华策影视
锐奇股份
广田股份
乐视网
康得新
中原内配
河南省中原内配股份有限公司
数码视讯
宁波GQY
碧水源
蓝色光标
三维丝
星辉车模
宝通带业
金亚科技
网宿科技
爱尔眼科
亿纬锂能
华测检测
南风股份
凯撒股份
爱施德
多氟多
多氟多
新亚制程
黑牛食品
东山精密
新北洋
康力电梯
潮宏基
英威腾
罗普斯金
理工监测
海大集团
齐心文具
鑫龙电器
星期六
久其软件
久其软件
北京久其软件股份有限公司
友阿股份
水晶光电
新华都
海南旅游岛
ST欣龙
海南高速
华闻传媒
罗牛山
亚太实业
ST东海A
ST东海B
海马汽车
新大洲A
海德股份
海南海药
ST珠江
ST珠江B
海虹控股
中海海盛
正和股份
海岛建设
海南椰岛
海航B股
海南航空
罗顿发展
3G
华工科技
法尔胜
高鸿股份
超声电子
振华科技
湖北金环
金马集团
万家乐
开元投资
TCL集团
中兴通讯
深康佳A
深康佳B
东方通信
东信B股
南京熊猫
中电广通
浪潮软件
大连控股
上海普天
沪普天B
航天通信
电子城
号百控股
中天科技
烽火通信
中创信测
华胜天成
动力源
联创光电
长江通信
亿阳信通
凯乐科技
大唐电信
上海贝岭
廊坊发展
波导股份
宏图高科
浙江东方
永鼎股份
海信电器
象屿股份
中国联通
同方国芯
东信和平
4G
恒信移动
国民技术
世纪鼎利
华星创业
银江股份
爱施德
星网锐捷
福建星网锐捷通讯股份有限公司
日海通讯
宇顺电子
光迅科技
武汉光迅科技股份有限公司
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
奥维通信
科大讯飞
武汉凡谷
北纬通信
三维通信
恒宝股份
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
紫光股份
高鸿股份
天音控股
超声电子
中兴通讯
东方通信
东信B股
百视通
烽火通信
中创信测
亿阳信通
大唐电信
上海贝岭
中国联通
富春通信
海能达
大富科技
广东盛路通信科技股份有限公司
盛路通信
酒类
洋河股份
江苏洋河酒厂股份有限公司
ST皇台
兰州黄河
张裕B
张裕A
五粮液
酒鬼酒
西藏发展
燕京啤酒
古井贡酒
古井贡B
泸州老窖
*ST广夏
山西汾酒
水井坊
沱牌舍得
金枫酒业
青岛啤酒
惠泉啤酒
老白干酒
莫高股份
贵州茅台
通葡股份
海南椰岛
金种子酒
伊力特
重庆啤酒
啤酒花
中葡股份
古越龙山
青青稞酒
珠江啤酒
广州珠江啤酒股份有限公司
家电下乡
苏泊尔
苏宁电器
格力电器
美的电器
皖美菱B
美菱电器
TCL集团
深康佳A
深康佳B
合肥三洋
四川长虹
青岛海尔
海信电器
老板电器
黄金
潮宏基
恒邦股份
辰州矿业
金叶珠宝
金谷源
紫金矿业
豫园商城
老凤祥
老凤祥B
山东黄金
豫光金铅
中金黄金
荣华实业
东方金钰
明牌珠宝
海峡西岸
三钢闽光
国脉科技
厦门港务
漳州发展
永安林业
三木集团
兴业银行
厦门空港
福建水泥
厦门国贸
多伦股份
东百集团
福建南纺
中国武夷
片仔癀
龙净环保
建发股份
海工装备
江钻股份
中集B
中集集团
中国重工
中海油服
广船国际
海油工程
振华B股
振华重工
中国船舶
中船股份
润邦股份
中南重工
金改
东方宾馆
绿景控股
通程控股
渤海租赁
深赛格B
深赛格
正泰电器
ST宝龙
张江高科
中炬高新
工大首创
香溢融通
中路B股
中路股份
中储股份
新潮实业
中茵股份
数码视讯
嘉欣丝绸
建研集团
信邦制药
海宁皮城
皖通科技
得利斯
世联地产
友阿股份
联化科技
联化科技股份有限公司
澳洋顺昌
怡亚通
万力达
正邦科技
天津普林
广宇集团
利欧股份
新海股份
威海广泰
众和股份
华峰氨纶
七喜控股
ST迈亚
云内动力
渤海物流
东莞控股
罗牛山
锦龙股份
宝新能源
中福实业
陕国投A
均胜电子
金山B股
金山开发
浙报传媒
鼎立股份
鼎立B股
ST沪科
金丰投资
新安股份
康恩贝
江南高纤
红豆股份
广东明珠
天通股份
恒顺醋业
江苏舜天
浙江众成
浙江永强集团股份有限公司
浙江永强
山东墨龙石油机械股份有限公司
山东墨龙
新湖中宝
金发科技
浙江东方
长江投资
浙江东日
哈高科
东方金钰
浙江富润
南京高科
皖维高新
浙江广厦
华昌达
棒杰股份
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司
哈尔斯
金磊股份
雅本化学
山东章鼓
江粉磁材
群兴玩具
华峰超纤
海洋经济
中信海直
中集B
中集集团
中国重工
中海油服
宁波海运
巨力索具
久立特材
神开股份
澳洋顺昌
飞马国际
海亮股份
獐子岛
江钻股份
中水渔业
广船国际
中天科技
好当家
中远航运
宁波韵升
振华B股
振华重工
钱江水利
中昌海运
亚星锚链
南方泵业
杭齿前进
宁波港
国联水产
金鹰股份
开创国际
中船股份
围海股份
海军军工
中航精机
中航飞机
中航动控
中国重工
四创电子
航空动力
高淳陶瓷
北方导航
成发科技
中航电子
洪都航空
中国船舶
中国卫星
中船股份
哈飞股份
航天军工
航空动力
中国一重
航天电子
*ST嘉陵
舜天船舶
中航重机
中航黑豹
航天长峰
华东电脑
贵航股份
航天晨光
宝钛股份
抚顺特钢
成发科技
中航电子
联创光电
天通股份
江海股份
海格通信
中航电测
际华集团
国腾电子
中船股份
皖维高新
哈飞股份
洪都航空
北方股份
东安动力
太原重工
航天机电
中国船舶
长春一东
中国卫星
广船国际
航天通信
中国重汽
航天科技
太极股份
*ST银河
中核科技
中航飞机
中航动控
振华科技
华东科技
天兴仪表
闽福发A
中材科技
北方国际
中兴通讯
辽通化工
核能概念
中国一重
中国西电
二重重装
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
陕鼓动力
上海电气
东方电气
大唐发电
宝胜股份
嘉宝集团
大西洋
天威保变
方大炭素
湘电股份
杭锅股份
科泰电源
常宝股份
科新机电
自仪B股
自仪股份
中科英华
特变电工
上海电力
兰太实业
九龙电力
赣粤高速
升华拜克
哈空调
申能股份
盾安环境
闽东电力
上风高科
南风股份
江苏神通阀门股份有限公司
江苏神通
*ST赣能
湖北能源
吉电股份
烟台冰轮
中核科技
浙富股份
海陆重工
华东数控
威海华东数控股份有限公司
奥特迅
南洋股份
ST合金
东方锆业
韶能股份
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
威尔泰
中成股份
H股概念
中国国航
中国铝业
北辰实业
工商银行
中国中铁
广深铁路
交通银行
中国平安
中国人寿
中国中冶
中国南车
洛阳玻璃
东方电气
创业环保
S仪化
大唐发电
中国银行
建设银行
中国远洋
紫金矿业
中煤能源
中海集运
中国石油
中海油服
南京熊猫
北人股份
青岛啤酒
海螺水泥
深高速
宁沪高速
江西铜业
广州药业
农业银行
马钢股份
昆明机床
中国神华
重庆钢铁
中国联通
招商银行
中国石化
中海发展
华能国际
兖州煤业
东方航空
S上石化
广船国际
中国建筑
中信银行
ST科龙
鞍钢股份
四川成渝
新华制药
经纬纺机
*ST东电
晨鸣纸业
晨鸣B
潍柴动力
中兴通讯
航母概念
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
二重重装
中国铝业
航天电子
四创电子
中航重机
风帆股份
宝钛股份
北方导航
抚顺特钢
中航电子
海格通信
国腾电子
包钢稀土
中船股份
哈飞股份
宝钢股份
洪都航空
光电股份
中国玻纤
中国船舶
中国卫星
广船国际
海兰信
华工科技
钢研高纳
中原特钢
奥普光电
中航飞机
博云新材
泰和新材
大连重工
中航光电
深圳市惠程电气股份有限公司
深圳惠程
北斗星通
中航精机
高铁概念股
中国铁建
中国中铁
广深铁路
中国北车
宝胜股份
北方创业
中国南车
中储股份
中航重机
龙溪股份
卧龙电气
中铁二局
晋西车轴
时代新材
湘电股份
新筑股份
天业通联
申通地铁
隧道股份
马钢股份
大秦铁路
晋亿实业
三一重工
青海华鼎
太原重工
铁龙物流
银江股份
鼎汉技术
特锐德
南方汇通
新北洋
秦川发展
太钢不锈
辉煌科技
河南辉煌科技股份有限公司
东方雨虹
华东数控
威海华东数控股份有限公司
东力传动
*ST西轴
远望谷
广电运通
国恒铁路
天马股份
徐工机械
江山化工
粤水电
沈阳机床
北方国际
风能概念
上海电气
大唐发电
阳光电源
正海磁材
中航重机
汇通能源
泰豪科技
卧龙电气
京能热电
新赛股份
青松建化
湘电股份
金山股份
天顺风能
泰胜风能
大金重工
摩恩电气
国电电力
广州发展
葛洲坝
华能国际
振华B股
振华重工
华仪电气
长城电工
长征电气
申华控股
申能股份
深圳能源
闽东电力
南风股份
吉电股份
银星能源
鑫茂科技
太原刚玉
*ST漳电
*ST能山
金飞达
宝新能源
金风科技
九鼎新材
绵世股份
*ST西轴
珠海港
渤海租赁
中材科技
许继电气
分拆概念
博瑞传播
长江电力
张江高科
杉杉股份
轻纺城
综艺股份
东软集团
通化东宝
大众公用
新安股份
康恩贝
长园集团
浙江龙盛
天通股份
兰生股份
华北制药
浙大网新
国电电力
辽宁成大
同方股份
云天化
同仁堂
华电国际
大恒科技
北京城建
首旅股份
复星医药
太原重工
中青旅
传化股份
长城开发
大族激光
诚志股份
华工科技
中国宝安
大唐发电
紫光股份
中关村
电广传媒
山大华特
中信国安
厦门信达
东方电子
ST思达
长春高新
泰达股份
创元科技
荣信股份
广东鸿图
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
海虹控股
德美化工
东方市场
双鹭药业
中兴通讯
深圳华强
宝安地产
中集B
中集集团
金融改革
中炬高新
棒杰股份
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司
哈尔斯
金磊股份
江粉磁材
群兴玩具
中储股份
新潮实业
运盛实业
鼎立股份
鼎立B股
金丰投资
新安股份
康恩贝
江南高纤
小商品城
红豆股份
浙江众成
蒙发利
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司
香溢融通
哈高科
浙江富润
南京高科
皖维高新
新湖中宝
美都控股
金发科技
浙江东方
长江投资
浙江东日
金山B股
金山开发
数码视讯
闽东电力
嘉欣丝绸
双箭股份
易食股份
海宁皮城
友阿股份
罗牛山
上海莱士
联化科技
联化科技股份有限公司
澳洋顺昌
怡亚通
正邦科技
中福实业
广宇集团
利欧股份
新海股份
三变科技
通程控股
渤海租赁
华峰氨纶
深赛格B
深赛格
国际板概念
ST厦华
多伦股份
大江股份
大江B股
丰华股份
中孚实业
金利科技
耀皮B股
耀皮玻璃
华新B股
华新水泥
中国国贸
S佳通
联美控股
东睦股份
万业企业
世纪星源
平安银行
四川双马
华菱钢铁
双汇发展
张裕B
张裕A
陕西金叶
罗普斯金
襄阳轴承
珠海中富
阳光股份
斯米克
粤照明B
佛山照明
成霖股份
苏泊尔
ST三星
*ST国商B
*ST国商
黄金概念
紫金矿业
明牌珠宝
老凤祥
老凤祥B
山东黄金
豫光金铅
中金黄金
东方金钰
荣华实业
永泰能源
豫园商城
潮宏基
恒邦股份
辰州矿业
金叶珠宝
金谷源
高送配潜力概念
深圳市聚飞光电股份有限公司
聚飞光电
德联集团
蓝盾股份
华录百纳
京威股份
鞍重股份
卡奴迪路
朗玛信息
国瓷材料
安洁科技
三丰智能
博雅生物
瑞康医药
福安药业
大商股份
新华医疗
扬农化工
利源铝业
中原内配
河南省中原内配股份有限公司
中际装备
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
裕兴股份
云意电气
一汽富维
建研集团
潮宏基
富安娜
众生药业
深长城
基金重仓
维尔利
永清环保
洽洽食品
中储股份
三安光电
华油惠博普科技股份有限公司
惠博普
湖南凯美特气体股份有限公司
凯美特气
四方达
元力股份
天晟新材
先锋新材
新研股份
永辉超市
青松股份
易世达
广田股份
太阳鸟
汇川技术
深圳市汇川技术股份有限公司
双塔食品
建新股份
龙源技术
达刚路机
易联众
天马精化
康得新
广东盛路通信科技股份有限公司
盛路通信
金刚玻璃
东方金钰
黄山B股
黄山旅游
国中水务
飞亚达A
飞亚达B
劲胜股份
万邦达
华星创业
莱美药业
神州泰岳
神州泰岳
同力水泥
华联股份
中国化学
建研集团
北京七星华创电子股份有限公司
七星电子
日海通讯
海大集团
辉煌科技
河南辉煌科技股份有限公司
奥飞动漫
星期六
浙富股份
通产丽星
华映科技
小天鹅A
小天鹅B
ipv6概念
综艺股份
烽火通信
重庆路桥
特变电工
大唐电信
道博股份
紫光股份
高鸿股份
力合股份
华侨城A
中兴通讯
股指期货
厦门国贸
物产中大
新黄浦
天威保变
中化国际
天利高新
宏达股份
大连控股
美尔雅
中葡股份
大恒科技
江苏舜天
新湖中宝
伊力特
弘业股份
中粮地产
SST华新
中国中期
中粮生化
现代投资
津滨发展
云南铜业
*ST能山
锦龙股份
高新发展
粤宏远A
万向钱潮
张家界
中金岭南
中捷股份
公司回购
健康元
新疆天业
兖州煤业
中国建筑
天音控股
长安B
长安汽车
海马汽车
渝三峡A
丽珠集团
丽珠B
晨鸣纸业
晨鸣B
德美化工
宁波华翔
中捷股份
教育传媒
吉视传媒
华录百纳
省广股份
同洲电子
时代出版
天威视讯
出版传媒
北巴传媒
新南洋
西藏旅游
广电网络
博瑞传播
ST传媒
华闻传媒
陕西金叶
电广传媒
歌华有线
中视传媒
浙江东日
*ST华光
东方明珠
新华传媒
海西概念
日上集团
福建榕基软件股份有限公司
青松股份
乾照光电
泰亚股份
天广消防
榕基软件
华伍股份
三元达
建发股份
中国武夷
永安林业
闽福发A
阳光城
中孚实业
青山纸业
福日电子
七匹狼
梅花伞
东百集团
片仔癀
合兴包装
法拉电子
厦门信达
厦门钨业
银润投资
盛屯矿业
龙溪股份
新大陆
福晶科技
冠城大通
金龙汽车
福耀玻璃
创兴资源
福建高速
国脉科技
运盛实业
凤竹纺织
鸿博股份
三木集团
漳州发展
厦门港务
三钢闽光
龙净环保
福建南纺
多伦股份
厦门国贸
福建水泥
厦门空港
兴业银行
塔牌集团
福建南纸
浔兴股份
三安光电
紫金矿业
闽东电力
众和股份
惠泉啤酒
新华都
安妮股份
基金独门股
石油济柴
金飞达
中元华电
广汽长丰
同花顺
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
动力源
西南合成
奇正藏药
亿晶光电
五矿发展
好当家
东风科技
华映科技
重庆啤酒
厦门钨业
獐子岛
乐凯胶片
综艺股份
兴发集团
华丽家族
阳普医疗
洪城水业
华意压缩
宝石B
锦龙股份
乐普医疗
宝石A
3G概念
三元达
恒信移动
华平股份
卓翼科技
神州泰岳
神州泰岳
武汉光迅科技股份有限公司
光迅科技
永鼎股份
青岛海尔
罗顿发展
同方股份
生益科技
宏图高科
波导股份
浙江东方
上海贝岭
大唐电信
亿阳信通
天通股份
长江通信
烽火通信
联创光电
百视通
号百控股
电子城
航天通信
佳都新太
大连控股
浪潮软件
南京熊猫
德赛电池
中兴通讯
TCL集团
开元投资
万家乐
振华科技
超声电子
高鸿股份
华工科技
新大陆
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
国脉科技
海信电器
关中天水
陕鼓动力
西安饮食
华天科技
航天动力
宝光股份
ST博通
宝钛股份
曲江文旅
彩虹股份
广电网络
建设机械
金钼股份
易食股份
陕西金叶
西部材料
陕天然气
金花股份
格力地产
秦岭水泥
延长化建
标准股份
中航飞机
炼石有色
烽火电子
陕国投A
西安旅游
西安民生
开元投资
黄三角区域
新北洋
丽鹏股份
张裕A
泰和新材
华联矿业
新华医疗
新华制药
胜利股份
*ST海龙
*ST华光
东方电子
金晶科技
日照港
华纺股份
渤海活塞
潍柴重机
山东海化
孚日股份
*ST园城
烟台冰轮
科达股份
营口港
东方海洋
鲁信创投
华鲁恒升
梅花集团
新潮实业
鲁泰A
鲁泰B
博汇纸业
山东药玻
鲁商置业
金岭矿业
联合化工
ST德棉
登海种业
隆基机械
潍柴动力
亚星化学
华泰股份
晨鸣纸业
晨鸣B
烟台万华
南山铝业
张裕B
沃华医药
鲁北化工
公司债
泰豪科技
首开股份
紫江企业
华发股份
东方集团
隧道股份
粤高速B
粤高速A
西部资源
亿城股份
宜华木业
瑞贝卡
南京高科
皖通高速
金融街
皖维高新
万业企业
湖北宜化
孚日股份
广汇能源
阳泉煤业
宏润建设集团股份有限公司
宏润建设
新疆城建
新大洲A
渝开发
泛海建设
海螺水泥
潞安环能
张江高科
苏州高新
烟台万华
中国高科
美克股份
重庆钢铁
煤气化
爱使股份
东北制药
雅戈尔
航天机电
中国中铁
名流置业
海南椰岛
鞍钢股份
营口港
华联综超
中海油服
江苏阳光
杉杉股份
新希望
中国石化
西部矿业
西山煤电
福田汽车
金丰投资
大港股份
中华企业
北京城建
中江地产
维维股份
大秦铁路
中国铝业
天房发展
城投控股
远兴能源
万通地产
*ST冠福
北辰实业
泰达股份
中粮地产
保利地产
大唐发电
新湖中宝
中国石油
金地集团
华能国际
甲型流感
亚宝药业
中国医药
国药股份
复星医药
丽珠B
丽珠集团
三精制药
华润三九
普洛股份
金宇集团
华兰生物
莱茵生物
太极集团
武汉健民
钱江生化
泰达股份
上海莱士
科华生物
太龙药业
白云山A
同仁堂
上实医药
龙头股份
华润双鹤
康缘药业
康美药业
上海医药
中牧股份
东北制药
迪康药业
华神集团
天坛生物
达安基因
海王生物
海正药业
反倾销概念
神马股份
泰和新材
*ST海龙
美达股份
天利高新
广弘控股
民和股份
山东民和牧业股份有限公司
海外收购
紫金矿业
工商银行
湘电股份
中鼎股份
宝钢股份
东软集团
广汇能源
中国铝业
美克股份
中海油服
中金岭南
武钢股份
中银绒业
五矿发展
兖州煤业
中国石化
中国石油
吉恩镍业
高校概念
博云新材
人福医药
*ST华光
山大华特
浙大网新
力合股份
诚志股份
泰豪科技
时代出版
昆明机床
联环药业
软控股份
工大首创
中国高科
同济科技
工大高新
方正科技
ST明科
交大昂立
紫光股份
众合机电
广宇发展
华工科技
鑫茂科技
凯迪电力
新南洋
东软集团
复旦复华
同方股份
股改承诺
深物业A
深物业B
万方地产
泸州老窖
轻纺城
通宝能源
万通地产
ST金化
长江电力
凤凰股份
哈药股份
太原重工
天山股份
威远生化
江西铜业
中粮地产
国金证券
中国卫星
兖州煤业
青岛碱业
桂冠电力
贵航股份
亿城股份
金岭矿业
大冶特钢
振华科技
中色股份
太钢不锈
安凯客车
川投能源
南京医药
东软集团
强生控股
红阳能源
运盛实业
国电电力
东方集团
外运发展
交叉持股
ST宏发
华茂股份
超声电子
江淮动力
*ST银河
中水渔业
华闻传媒
东北证券
中山公用
山推股份
大连友谊
襄阳轴承
名流置业
湖北广电
永安林业
*ST索芙
罗牛山
燕京啤酒
国元证券
湖南发展
双环科技
浙江震元
炼石有色
宝新能源
保定天鹅
武汉中商
长江证券
美达股份
中航飞机
中百集团
中色股份
新华制药
*ST锌业
中房地产
泰达股份
茂化实华
风华高科
吉林敖东
湖北金环
阳光股份
建投能源
光华控股
皖能电力
粤电力A
粤电力B
云南白药
广宇发展
万泽股份
力合股份
大冷B
大冷股份
美的电器
大通燃气
桐君阁
紫光古汉
黔轮胎A
友利控股
盐湖集团
海马汽车
新大洲A
苏常柴A
苏常柴B
西南合成
中国武夷
北京旅游
烟台冰轮
山东海化
中信国安
泸州老窖
西安民生
陕国投A
宏源证券
昆百大A
创元科技
湖南投资
闽福发A
沙隆达A
沙隆达B
葛洲坝
冠城大通
南京高科
皖维高新
中纺投资
五矿发展
中国医药
浙江广厦
宁波联合
保利地产
四川路桥
三一重工
中信证券
宝钢股份
上港集团
华能国际
包钢股份
首创股份
武钢股份
ST东北高
大洋电机
大华股份
联合化工
山东如意
宁波银行
恒星科技
中环股份
民生银行
康强电子
中国海诚
生意宝
新野纺织
宏润建设
宏润建设集团股份有限公司
双鹭药业
思源电气
七喜控股
世荣兆业
永新股份
盾安环境
ST金材
隆平高科
新大陆
华工科技
西山煤电
金马股份
浪潮信息
ST迈亚
上风高科
长源电力
东方钽业
首钢股份
凯迪电力
紫光股份
冀中能源
华菱钢铁
中关村
兰州黄河
中钢吉炭
福星股份
河北宣工
ST科龙
南方汇通
金陵药业
电广传媒
华北高速
物产中拓
中国服装
鞍钢股份
海南高速
湖北能源
华联股份
大连国际
新希望
五粮液
高鸿股份
杭钢股份
浙江东方
长江投资
东方航空
浙江东日
国金证券
美尔雅
永鼎股份
上汽集团
青山纸业
同方股份
广州发展
哈高科
特变电工
上海梅林
中船股份
浙江富润
银鸽投资
红太阳
东方宾馆
白云山A
皖美菱B
美菱电器
长航凤凰
江南红箭
渝开发
丽珠集团
丽珠B
SST华塑
珠海港
ST传媒
鄂武商A
湖北宜化
南京中北
*ST吉纤
小天鹅A
小天鹅B
合肥百货
民生投资
英特集团
华意压缩
金融街
潍柴动力
东方市场
常山股份
中联重科
华数传媒
中成股份
广聚能源
特发信息
深圳华强
农产品
中金岭南
深赛格B
深赛格
方大集团
方大B
深纺织A
深纺织B
中航地产
深长城
宝安地产
中集B
中集集团
深桑达A
中粮地产
深深房A
深深房B
深圳能源
飞亚达A
飞亚达B
招商地产
招商局B
特力A
特力B
深赤湾A
深赤湾B
深物业B
深物业A
SST华新
平安银行
万科A
万科B
深振业A
ST宝利来
中国宝安
深深宝A
深深宝B
深康佳A
深康佳B
南玻B
南玻A
华发股份
洪都航空
曙光股份
标准股份
维维股份
安琪酵母
西水股份
亿阳信通
大恒科技
江苏舜天
羚锐制药
钱江水利
南京中商
重庆港九
东方创业
恒瑞医药
开开实业
开开B股
航天信息
外运发展
赣粤高速
国电南自
阳光照明
凯乐科技
广晟有色
首旅股份
*ST南纺
两面针
华业地产
海南椰岛
大杨创世
凌钢股份
青岛碱业
全柴动力
浙江医药
紫江企业
大唐电信
复星医药
中牧股份
雅戈尔
中国玻纤
美都控股
上海建工
福田汽车
福建南纸
永泰能源
华升股份
建发股份
维科精华
大元股份
中青旅
岷江水电
太极集团
弘业股份
华资实业
兖州煤业
出版传媒
工商银行
新五丰
中材国际
博闻科技
南通科技
建设银行
交通银行
株冶集团
华联矿业
北京城乡
中国远洋
中国平安
长江电力
亚泰集团
王府井
长江传媒
厦门国贸
锦江股份
锦江B股
江苏索普
华银电力
辽宁成大
宁波富达
东软集团
天津港
南京医药
海博股份
物产中大
欧亚集团
多伦股份
大商股份
东百集团
青岛海尔
三毛B股
上海三毛
S上石化
广船国际
京投银泰
南京新百
金山B股
金山开发
航天通信
交运股份
中华企业
川投能源
太极实业
西南药业
哈药股份
陆家嘴
陆家B股
强生控股
新南洋
电子城
信达地产
豫园商城
飞乐股份
新世界
申达股份
双钱股份
双钱B股
申华控股
爱使股份
飞乐音响
锦江投资
锦投B股
片仔癀
安泰集团
海润光伏
龙净环保
海越股份
健康元
宝光股份
首开股份
中文传媒
红星发展
宁波韵升
承德钒钛
敦煌种业
浙江龙盛
大橡塑
长江通信
天利高新
北方导航
广州药业
天通股份
中新药业
兰太实业
西藏天路
华光股份
风神股份
士兰微
金证股份
中煤能源
中国中铁
中国铁建
中海海盛
博瑞传播
工大首创
中国南车
航空动力
*ST嘉陵
航天长峰
上海电气
中国国航
秋林集团
梅花集团
春兰股份
中国人寿
太平洋
新疆众和
中炬高新
海欣B股
海欣股份
中国太保
马应龙
伊利股份
梅雁吉祥
中国铝业
汇鸿股份
通化东宝
自仪B股
自仪股份
万里股份
同济科技
上工申贝
上工B股
中西药业
上柴股份
上柴B股
四川长虹
上海九百
海通证券
界龙实业
机电B股
上海机电
申通地铁
第一医药
东方明珠
香溢融通
三精制药
友谊股份
友谊B股
兰生股份
益民集团
同达创业
中源协和
爱建股份
申能股份
号百控股
浦东金桥
金桥B股
百视通
大众公用
浙报传媒
百联股份
龙头股份
杉杉股份
哈投股份
中国银行
中路B股
中路股份
上海医药
城投控股
外高桥
外高B股
嘉宝集团
上海金陵
天宸股份
海立股份
海立B股
氯碱化工
氯碱B股
鼎立股份
鼎立B股
永生B股
永生投资
老凤祥
老凤祥B
大众交通
大众B股
中纺B股
S中纺机
上实医药
金丰投资
市北高新
市北B股
仪电B股
仪电电子
*ST上航
用友软件
海螺水泥
海油工程
八一钢铁
信雅达
恒生电子
中珠控股
高淳陶瓷
九龙山B
九龙山
时代出版
天威保变
交大昂立
方大炭素
联环药业
国药股份
黑牡丹
方大特钢
中化国际
龙元建设
中创信测
*ST宏盛
杭州解百
东方集团
马钢股份
福建水泥
华新B股
华新水泥
天津磁卡
浙大网新
钱江生化
国电电力
轻纺城
鲁抗医药
中储股份
通宝能源
世茂股份
友好集团
上海物贸
物贸B股
津劝业
隧道股份
汉商集团
综艺股份
宁波富邦
横琴岛
东信和平
丽珠集团
丽珠B
格力电器
珠江实业
珠海中富
珠海港
力合股份
德豪润达
蓉胜超微
广东蓉胜超微线材股份有限公司
华发股份
世荣兆业
万力达
江苏沿海
江淮动力
恩华药业
维维股份
中天科技
悦达投资
江苏连云港港口股份有限公司
连云港
江苏连云港港口股份有限公司
金螳螂
南京港
*ST长油
华东科技
林海股份
江苏三友
常林股份
沙钢股份
宝钢股份
徐工机械
南京银行
南京新百
*ST南纺
东华能源
九鼎新材
南钢股份
南通科技
康缘药业
四川长虹
恒瑞医药
通富微电
如意集团
股权投资概念
友阿股份
太极实业
新乡化纤
祁连山
中体产业
湖北宜化
路翔股份
东方市场
南京高科
亿利能源
长春高新
中国太保
世荣兆业
安凯客车
欧亚集团
东阳光铝
闽东电力
新赛股份
吉林森工
利达光电
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
江苏国泰
北斗星通
建投能源
建设银行
包钢稀土
思源电气
国投新集
菲达环保
双鹭药业
攀钢钒钛
宝钢股份
锦江B股
锦江股份
中海海盛
广汽长丰
中集集团
青岛碱业
中集B
京能热电
华电国际
北方国际
中捷股份
长源电力
彩虹股份
紫金矿业
泸天化
中海集运
新华医疗
模塑科技
国电电力
武汉健民
中航三鑫
东晶电子
中国船舶
嘉应制药
浦发银行
电广传媒
海德股份
经纬纺机
冠城大通
长园集团
*ST中基
广宇集团
宜科科技
传化股份
桂林旅游
南山铝业
丰华股份
精功科技
中航重机
盐田港
厦门国贸
浦东建设
中兴通讯
羚锐制药
联化科技
联化科技股份有限公司
丹科B股
丹化科技
远兴能源
粤电力A
粤电力B
铜陵有色
宏达股份
南京新百
西藏发展
天津港
中煤能源
中国中铁
紫江企业
太原刚玉
巨化股份
ST景谷
豫园商城
华泰股份
山东黄金
大唐发电
双环科技
曙光股份
中天科技
鱼跃医疗
西山煤电
山东钢铁
力合股份
国投电力
天地科技
中科合臣
首钢股份
复星医药
中福实业
金发科技
长城开发
京东方A
京东方B
国光电器
西部矿业
博瑞传播
利欧股份
大族激光
数源科技
古越龙山
浙大网新
劲嘉股份
新安股份
东力传动
中核科技
宏润建设
宏润建设集团股份有限公司
葛洲坝
保利地产
北京城建
万力达
云南盐化
招商银行
多伦股份
渝开发
特变电工
中天城投
上海梅林
华发股份
南京中商
中金黄金
大连友谊
云南城投
首开股份
青岛啤酒
*ST银河
鞍钢股份
濮耐股份
皖能电力
*ST鑫富
中材科技
东华能源
怡亚通
宜华木业
新疆天宏
渤海活塞
内蒙华电
杉杉股份
东风汽车
徐工机械
中牧股份
南岭民爆
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
中航地产
中国医药
兰花科创
新湖创业
营口港
兴发集团
泰豪科技
科达机电
中房股份
江苏阳光
赤天化
武钢股份
冀东水泥
建发股份
海正药业
滨江集团
山东高速
上海新梅
上海三毛
大同煤业
大同煤业
江南红箭
三毛B股
九芝堂
华润双鹤
中达股份
东百集团
开开B股
长江通信
健康元
九龙山B
九龙山
中纺B股
S中纺机
大众交通
大众B股
上海金陵
申达股份
百联股份
申能股份
爱建股份
城投控股
申华控股
信达地产
新南洋
陆家嘴
陆家B股
物产中大
上实发展
东方集团
机电B股
上海机电
中西药业
哈投股份
通化东宝
中国人寿
万科A
万科B
中国宝安
深纺织A
深纺织B
深赛格B
深赛格
农产品
深天健
许继电气
万泽股份
闽福发A
江铃汽车
江铃B
泰山石油
陕国投A
华能国际
中海发展
宁波联合
五矿发展
中船股份
宋都股份
同方股份
青山纸业
苏常柴A
苏常柴B
吉林敖东
保定天鹅
*ST朝华
燕京啤酒
烟台冰轮
华联股份
中信国安
ST科龙
凯迪电力
弘业股份
太极集团
乐凯胶片
福建南纸
美都控股
雅戈尔
兖州煤业
两面针
开开实业
锂电池
圣阳股份
中炬高新
佛塑科技
沧州明珠
粤照明B
佛山照明
拓邦股份
多氟多
多氟多
浙江大东南包装股份有限公司
深圳市惠程电气股份有限公司
深圳惠程
湘潭电化
西藏矿业
风帆股份
科力远
中科英华
比亚迪
九九久
浙江大东南包装股份有限公司
大东南
路翔股份
中信国安
德赛电池
中国宝安
杉杉股份
金瑞科技
当升科技
南都电源
新宙邦
南洋科技
成飞集成
江特电机
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
凯恩股份
骆驼股份
欣旺达
天齐锂业
赣锋锂业
空气污染
天瑞仪器
创元科技
华测检测
龙净环保
九龙电力
雪迪龙
国电清新
聚光科技
永清环保
先河环保
盛运股份
三维丝
雪莱特
横店东磁
龙头股份
菲达环保
天立环保
徐州燃控科技股份有限公司
燃控科技
科林环保
龙源技术
老龄化
阳普医疗
乐普医疗
太安堂
九安医疗
信立泰
广济药业
紫光古汉
天士力
山东药玻
复星医药
华润万东
抗癌
莱美药业
誉衡药业
独一味
华润三九
西南合成
通化金马
普洛股份
吉林敖东
海南海药
四环生物
海王生物
海欣B股
海欣股份
益佰制药
片仔癀
中新药业
恒瑞医药
海正药业
江苏吴中
复星医药
人福医药
以岭药业
宽带中国
广电网络
鹏博士
百视通
中天科技
烽火通信
亨通光电
大唐电信
中国联通
歌华有线
安洁科技
海能达
春兴精工
长盈精密
乐视网
数码视讯
国民技术
网宿科技
星网锐捷
福建星网锐捷通讯股份有限公司
科华恒盛
日海通讯
宇顺电子
光迅科技
武汉光迅科技股份有限公司
卫士通
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
歌尔声学
科大讯飞
武汉凡谷
三维通信
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
同洲电子
紫光股份
超声电子
中兴通讯
煤化工
鲁西化工
山西三维
双环科技
远兴能源
天茂集团
新大洲A
开滦股份
山西焦化
云维股份
百花村
天富热电
华鲁恒升
柳化股份
安泰集团
*ST天成
赤天化
兖州煤业
兰花科创
云天化
皖维高新
美丽中国
丰林集团
创元科技
广西丰林木业集团股份有限公司
碧水源
大禹节水
棕榈园林
格林美
升达林业
菲达环保
九龙电力
蒙草抗旱
福建金森
华宏科技
铁汉生态
永清环保
徐州燃控科技股份有限公司
燃控科技
科林环保
南海
上海佳豪
中航飞机
中航动控
中集B
中集集团
中国重工
航空动力
广船国际
成发科技
振华B股
振华重工
洪都航空
中国船舶
中船股份
哈飞股份
舜天船舶
亚星锚链
美丽中国概念
先河环保
兴源过滤
华宏科技
巴安水务
广西丰林木业集团股份有限公司
蒙草抗旱
永安林业
大禹节水
升达林业
亚通股份
福建金森
丰林集团
南沙新区概念
中炬高新
珠江啤酒
广州珠江啤酒股份有限公司
珠江实业
广州友谊
东凌粮油
广百股份
粤传媒5
粤传媒
粤宏远A
万泽股份
穗恒运A
广弘控股
东方宾馆
广州浪奇
粤高速A
粤高速B
锂电概念
中炬高新
比亚迪
骆驼股份
圣阳股份
杉杉股份
西藏城投
春兰股份
卧龙电气
厦门钨业
风帆股份
科力远
六国化工
动力源
金瑞科技
澳柯玛
天齐锂业
赣锋锂业
中国高科
同济科技
四川长虹
包钢稀土
中科英华
上汽集团
*ST华光
华芳纺织
广晟有色
长春经开
复星医药
长城电工
巨化股份
维科精华
航天机电
西部资源
当升科技
南都电源
佛塑科技
中国宝安
新宙邦
安泰科技
东方钽业
亿纬锂能
钱江摩托
银星能源
九九久
多氟多
多氟多
南洋科技
中信国安
西藏矿业
振华科技
浙江大东南包装股份有限公司
大东南
浙江大东南包装股份有限公司
炼石有色
海利得
路翔股份
风华高科
江特电机
成飞集成
斯米克
拓邦股份
新大洲A
万向钱潮
粤照明B
佛山照明
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
横店东磁
TCL集团
德赛电池
凯恩股份
抗癌概念
以岭药业
海欣B股
海欣股份
益佰制药
片仔癀
中新药业
人福医药
三峡新材
恒瑞医药
海正药业
江苏吴中
复星医药
哈药股份
华润三九
安科生物
莱美药业
中粮生化
誉衡药业
铁岭新城
西南合成
普洛股份
独一味
吉林敖东
海南海药
四环生物
海王生物
NFC概念
天喻信息
长电科技
达华智能
信维通信
硕贝德
中科金财
国民技术
御银股份
生意宝
民营企业概念股
温州宏丰
奥康国际
南通锻压
三丰智能
申科股份
德尔家居
华昌达
百圆裤业
棒杰股份
金安国纪
朗玛信息
三六五网
安科瑞
宏磊股份
勤上光电
金明精机
国瓷材料
华宏科技
雪人股份
飞利信
荣科科技
江南嘉捷
博彦科技
信质电机
旋极信息
利君股份
荣之联
奥马电器
青青稞酒
和晶科技
道明光学
卫星石化
安洁科技
蓝英装备
紫光华宇
紫光华宇
加加食品
蓝盾股份
扬子新材
京威股份
利德曼
鞍重股份
共达电声
卡奴迪路
三诺生物
普邦园林
东江环保
怡球资源
云意电气
远方光电
长方照明
吉艾科技
利亚德
百隆东方
中颖电子
东诚生化
明星电缆
华声股份
戴维医疗
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
裕兴股份
天山生物
海达股份
顺发恒业
天茂集团
如意集团
吉林敖东
S*ST恒立
新华联
亿城股份
湖北金环
ST东海A
ST东海B
四海股份
绵世股份
华智控股
盛达矿业
*ST西轴
国恒铁路
大通燃气
中福实业
金叶珠宝
汇源通信
*ST东电
友利控股
*ST甘化
粤宏远A
海马汽车
新大洲A
海德股份
海南海药
昆百大A
万向钱潮
莱茵置业
闽福发A
中天城投
万泽股份
万家乐
美的电器
银润投资
红太阳
四环生物
荣安地产
开元投资
丽珠集团
丽珠B
银基发展
金路集团
中润资源
海虹控股
绿景控股
*ST丹化
兴业矿业
小天鹅A
小天鹅B
民生投资
宝石B
宝石A
ST泰复
金谷源
胜利股份
S*ST生化
国际实业
华数传媒
丰原药业
宜华地产
浙江美大
任子行
中泰桥梁
克明面业
兴业科技
汉鼎股份
茂硕电源
康达新材
雪迪龙
中科金财
九芝堂
中银绒业
银亿股份
金马股份
中弘股份
科学城
ST迈亚
上风高科
华东医药
中南建设
ST欣龙
凯迪电力
中关村
兰州黄河
大亚科技
东凌粮油
*ST星美
法尔胜
中鼎股份
新希望
三湘股份
海印股份
承德露露
鑫茂科技
四川圣达
桑德环境
京山轻机
*ST金城
方大化工
江淮动力
陕西金叶
*ST银河
*ST炎黄
金宇车城
北京旅游
华神集团
*ST创智
美达股份
博盈投资
西藏发展
罗牛山
泰禾集团
鲁泰A
鲁泰B
美锦能源
苏宁环球
南方食品
锦龙股份
天伦置业
恒逸石化
模塑科技
炼石有色
S*ST聚友
亚太实业
宝新能源
*ST朝华
远兴能源
大连友谊
ST思达
ST当代
*ST铜城
阳光城
S*ST天发
领先科技
荣丰控股
名流置业
*ST索芙
金科股份
仁和药业
西王食品
万方地产
茂化实华
ST合金
国脉科技
金智科技
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
东方海洋
万丰奥威
海鸥卫浴
孚日股份
浙江栋梁新材股份有限公司
栋梁新材
金螳螂
苏州固锝
太阳纸业
雪莱特
沙钢股份
东源电器
软控股份
ST德棉
江苏宏宝
众和股份
景兴纸业
东华软件
华峰氨纶
远光软件
宏润建设
宏润建设集团股份有限公司
威尔泰
得润电子
德美化工
同洲电子
三花股份
宁波华翔
成霖股份
国光电器
江苏三友
兔宝宝
华孚色纺
登海种业
双鹭药业
宜科科技
华帝股份
美欣达
巨轮股份
七匹狼
思源电气
七喜控股
山东威达
苏宁电器
海特高新
科华生物
中捷股份
京新药业
*ST鑫富
华星化工
世荣兆业
霞客环保
凯恩股份
盾安环境
传化股份
天奇股份
大族激光
华兰生物
精功科技
德豪润达
华邦制药
伟星股份
ST金材
新和成
宗申动力
隆平高科
新大陆
中国中期
ST皇台
长青股份
信邦制药
南洋科技
新亚制程
黑牛食品
大北农
东山精密
合众思壮
蓝帆股份
双箭股份
科远股份
鲁丰股份
章源钨业
国创高新
亚厦股份
丽鹏股份
联信永益
伟星新材
亚太药业
卓翼科技
康力电梯
丹甫股份
永安药业
中恒电气
隆基机械
汉王科技
神剑股份
山西同德化工股份有限公司
同德化工
齐星铁塔
森源电气
富临运业
浩宁达
兴民钢圈
杰瑞股份
鼎泰新材
漫步者
北京科锐
北京科锐配电自动化股份有限公司
高乐股份
泰尔重工
柘中建设
潮宏基
禾欣股份
巨力索具
新纶科技
格林美
积成电子
赛象科技
人人乐
科华恒盛
英威腾
罗普斯金
皖通科技
得利斯
皇氏乳业
新朋股份
富安娜
永太科技
洪涛股份
普利特
中联电气
理工监测
乐通股份
久立特材
众生药业
键桥通讯
焦点科技
日海通讯
三泰电子
海大集团
东方园林
中利科技
九洲电气
哈尔滨九洲电气股份有限公司
上海凯宝
梅泰诺
新宙邦
超图软件
中科电气
同花顺
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
金龙机电
宝通带业
阳普医疗
天龙光电
金亚科技
华谊兄弟
红日药业
华星创业
宝德股份
吉峰农机
大禹节水
银江股份
硅宝科技
中元华电
网宿科技
北陆药业
北陆药业
爱尔眼科
亿纬锂能
新宁物流
华测检测
鼎汉技术
立思辰
安科生物
上海佳豪
汉威电子
莱美药业
探路者
南风股份
神州泰岳
神州泰岳
特锐德
启明星辰
江苏神通阀门股份有限公司
江苏神通
誉衡药业
兴森科技
长江润发
万里扬
太安堂
九安医疗
棕榈园林
兆驰股份
云南锗业
尤夫股份
胜利精密
凯撒股份
贵州百灵
科伦药业
达实智能
毅昌股份
康盛股份
三元达
爱施德
高德红外
常发股份
汉森制药
九九久
广联达
雅克科技
齐翔腾达
多氟多
多氟多
远东传动
嘉欣丝绸
爱仕达
和而泰
海普瑞
建研集团
湖南梦洁家纺股份有限公司
梦洁家纺
双象股份
联发股份
北京利尔
江苏长青农化股份有限公司
山东同大海岛新材料股份有限公司
同大股份
盛通股份
北京盛通印刷股份有限公司
金通灵
盛运股份
长城集团
长信科技
荃银高科
康芝药业
银之杰
海默科技
劲胜股份
奥克股份
恒信移动
新大新材
数码视讯
中瑞思创
宁波GQY
数字政通
华平股份
华谊嘉信
碧水源
金利华电
安诺其
三川股份
海兰信
豫金刚石
天龙集团
中能电气
康耐特
东方财富
蓝色光标
万顺股份
三维丝
万邦达
鼎龙股份
中青宝
三五互联
世纪鼎利
福瑞股份
合康变频
天源迪科
台基股份
华力创通
赛为智能
星辉车模
朗科科技
回天胶业
湘鄂情
南国置业
美盈森
齐心文具
太阳电缆
圣农发展
鑫龙电器
辉煌科技
河南辉煌科技股份有限公司
精艺股份
广东精艺金属股份有限公司
信立泰
罗莱家纺
奥飞动漫
星期六
禾盛新材
宇顺电子
超华科技
广东超华科技股份有限公司
奇正藏药
保龄宝
世联地产
亚太股份
天润曲轴
博深工具
新世纪
久其软件
久其软件
北京久其软件股份有限公司
神开股份
友阿股份
万马电缆
桂林三金
华昌化工
水晶光电
川润股份
东方雨虹
法因数控
美邦服饰
浙富股份
新华都
浙江大东南包装股份有限公司
大东南
浙江大东南包装股份有限公司
恩华药业
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
伊立浦
升达林业
彩虹精化
海陆重工
川大智胜
上海莱士
步步高
联化科技
联化科技股份有限公司
大洋电机
华东数控
威海华东数控股份有限公司
帝龙新材
澳洋顺昌
滨江集团
九阳股份
深圳市汇川技术股份有限公司
常宝股份
富春环保
新筑股份
瑞普生物
阳谷华泰
经纬电材
雏鹰农牧
宝莫股份
立讯精密
福建榕基软件股份有限公司
榕基软件
中超电缆
双环传动
圣莱达
三维工程
二六三网络通信股份有限公司
二六三
艾迪西
金正大
长盈精密
坚瑞消防
嘉寓股份
东方日升
金利科技
天齐锂业
向日葵
万讯自控
顺网科技
建新股份
沪士电子股份有限公司
沪电股份
乐视网
达刚路机
乾照光电
益生股份
天业通联
赣锋锂业
双林股份
尤洛卡
国腾电子
百川股份
青龙管业
欧菲光
蒙发利
厦门蒙发利科技(集团)股份有限公司
高新兴
智云股份
易联众
华伍股份
摩恩电气
长高集团
松芝股份
天马精化
双龙股份
康得新
国星光电
中原内配
河南省中原内配股份有限公司
新开源
巨星科技
壹桥苗业
广东盛路通信科技股份有限公司
盛路通信
中南重工
国联水产
金刚玻璃
科新机电
闰土股份
众业达
龙星化工
金洲管道
华仁药业
宝安地产
*ST大通
*ST科健
深信泰丰
新都酒店
*ST盛润A
*ST盛润B
深天地A
深华发A
深华发B
*ST中华A
*ST中华B
SST华新
中国宝安
ST宝利来
零七股份
世纪星源
正泰电器
滨化股份
晋亿实业
马应龙
ST宝龙
科达股份
宜华木业
武汉健民
博汇纸业
福成五丰
三联商社
ST宝诚
秋林集团
新疆众和
ST宏发
杉杉股份
博闻科技
梅花集团
三普药业
梅雁吉祥
通化东宝
百大集团
工大首创
长百集团
万里股份
界龙实业
世茂股份
中路B股
中路股份
*ST宏盛
安信信托
东方集团
天业股份
鹏博士
威远生化
新华百货
上海辅仁
新潮实业
ST东盛
综艺股份
宁波富邦
运盛实业
*ST园城
通策医疗
正和股份
东方银星
西藏旅游
大连控股
中茵股份
兰州民百
新华锦
实达集团
上海新梅
佳都新太
盛屯矿业
曲江文旅
梅安森
恒立油缸
阳光电源
长城汽车股份有限公司
长城汽车
上海开能环保设备股份有限公司
开能环保
兴源过滤
永高股份
华西能源工业股份有限公司
华西能源
广西丰林木业集团股份有限公司
丰林集团
珠海和佳医疗设备股份有限公司
和佳股份
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司
哈尔斯
巨龙管业
大连三垒
金磊股份
隆基股份
西安隆基硅材料股份有限公司
朗姿股份
明泰铝业
深圳海联讯科技股份有限公司
海联讯
中威电子
巴安水务
大连电瓷集团股份有限公司
大连电瓷
长青集团
万福生科
隆华传热
东方精工
雅本化学
联建光电
江河幕墙
京运通
苏交科
佳创视讯
深圳市佳创视讯技术股份有限公司
仁智油服
爱康科技
丹邦科技
尔康制药
通光线缆
新天科技
上海金仕达卫宁软件股份有限公司
卫宁软件
新莱应材
金信诺
瑞丰高材
明家科技
吉林永大集团股份有限公司
永大集团
旗滨集团
常山药业
金禾实业
星星科技
仟源制药
东宝生物
广东冠昊生物科技股份有限公司
冠昊生物
飞力达
光线传媒
海南瑞泽
赛轮股份有限公司
赛轮股份
瑞和股份
美晨科技
上海新阳
深圳市方直科技股份有限公司
方直科技
山东豪迈机械科技股份有限公司
豪迈科技
日上集团
比亚迪
安徽桑乐金股份有限公司
桑乐金
初灵信息
新开普
以岭药业
宝莱特
洲明科技
开尔新材
金城医药
江西恒大高新技术股份有限公司
恒大高新
八菱科技
世纪华通
迪安诊断
上海天玑科技股份有限公司
天玑科技
永利带业
洛阳北方玻璃技术股份有限公司
北玻股份
亚夏汽车
银信科技
拓尔思
三星电气
万安科技
奥拓电子
史丹利
三安光电
均胜电子
多伦股份
东百集团
*ST东碳
刚泰控股
南京新百
ST万鸿
*ST金顶
东阳光铝
ST天目
福耀玻璃
ST博元
豫园商城
爱使股份
中源协和
ST澄海
ST联华
ST联华B
丰华股份
鼎立股份
鼎立B股
永生B股
永生投资
ST沪科
汇通能源
*ST兴业
熊猫烟花
新安股份
中孚实业
益佰制药
广东榕泰
用友软件
金晶科技
长电科技
卧龙电气
精达股份
万好万家
康恩贝
信雅达
恒生电子
中珠控股
洪城股份
迪马股份
康缘药业
*ST北生
北海国发
亿晶光电
天士力
江南高纤
长园集团
中天科技
华海药业
康美药业
置信电气
方大炭素
腾达建设
方大特钢
华丽家族
科达机电
精工钢构
凤竹纺织
龙元建设
中科合臣
亨通光电
中创信测
瑞康医药
瑞丰光电
精锻科技
光韵达
富瑞特装
上海钢联
文峰大世界连锁发展股份有限公司
文峰股份
骆驼股份
佰利联
江粉磁材
西陇化工
双星新材
围海股份
金达威
正海磁材
北京君正
金力泰
九牧王
鹿港科技
海能达
龙力生物
科大智能
金运激光
银禧科技
东材科技
好想你
姚记扑克
东方电热
安利股份
鸿利光电
桐昆股份
万昌科技
日科化学
千山药机
电科院
中京电子
圣阳股份
华鼎锦纶
吉鑫科技
佳讯飞鸿
佳讯飞鸿
亿通科技
通达动力
深圳雷柏科技股份有限公司
雷柏科技
闽发铝业
依米康
森远股份
恒顺电气
天泽信息
庞大集团
明牌珠宝
群兴玩具
欣旺达
理邦仪器
国电清新
林洋电子
开山股份
聚光科技
舒泰神
聚龙股份
步森股份
浙江贝因美科工贸股份有限公司
贝因美
德力股份
索菲亚
翰宇药业
纳川股份
高盟新材
海伦哲
长荣股份
铁汉生态
长海股份
唐人神
百润股份
汇冠股份
福安药业
佳士科技
科斯伍德
上海绿新
吉林省集安益盛药业股份有限公司
益盛药业
潜能恒信
维尔利
神农大丰
美亚柏科
兄弟科技
森马服饰
张化机
双良节能
科力远
杭萧钢构
好当家
迪康药业
士兰微
金证股份
瑞贝卡
通威股份
昆明制药
*ST国药
华胜天成
安泰集团
动力源
海润光伏
红豆股份
东华实业
龙净环保
海越股份
*ST金泰
广东明珠
贤成矿业
健康元
万向德农
三房巷
宁波韵升
通葡股份
联创光电
华微电子
精伦电子
旭光股份
浙江龙盛
华夏幸福
*ST珠峰
美克股份
宏达股份
天通股份
大东方
国栋建设
巢东股份
荣华实业
华泰股份
商业城
曙光股份
维维股份
美罗药业
鄂资B股
鄂尔多斯
三峡新材
华仪电气
亿阳信通
大恒科技
羚锐制药
南钢股份
南京中商
亿利能源
恒瑞医药
武昌鱼
华芳纺织
阳光照明
凯乐科技
大湖股份
广汇能源
鑫科材料
中恒集团
成城股份
万通地产
中昌海运
铜峰电子
ST天龙
大杨创世
江苏阳光
浙江医药
西藏药业
紫江企业
永清环保
大华农
通裕重工
宝泰隆
通达股份
亚威股份
三江购物
顺荣股份
洽洽食品
世纪游轮
尚荣医疗
华油惠博普科技股份有限公司
惠博普
南方轴承
宝鼎重工
华峰超纤
佐力药业
东软载波
捷成股份
内蒙君正
金新农
春兴精工
千红制药
湖南凯美特气体股份有限公司
凯美特气
四方达
腾邦国际
中海达
鸿特精密
朗源股份
星宇股份
广电电气
新联电子
东方铁塔
元力股份
中山市松德包装机械股份有限公司
松德股份
中电环保
东富龙
汉得信息
博威合金
大智慧
万和电气
中化岩土
天晟新材
万达信息
东方国信
迪威视讯
天瑞仪器
风范股份
鸿路钢构
亚太科技
新都化工
安徽省司尔特肥业股份有限公司
司尔特
宁波建工
先锋新材
秀强股份
雷曼光电
杭锅股份
林州重机
西泵股份
海立美达
新研股份
恒泰艾普
天立环保
振东制药
安居宝
北京四方继保自动化股份有限公司
北京四方继保自动化股份有限公司
四方股份
金杯电工
新界泵业
天顺风能
丰东股份
瑞凌股份
徐州燃控科技股份有限公司
燃控科技
科泰电源
亚星锚链
新时达
海源机械
昌红科技
世纪瑞尔
世纪瑞尔
量子高科
光正钢构
山东矿机
汤臣倍健
天舟文化
香雪制药
永辉超市
罗顿发展
新湖中宝
金宇集团
江苏吴中
复星医药
锦港B股
锦州港
国中水务
瑞茂通
雅戈尔
美都控股
卧龙地产
黄河旋风
联美控股
新日恒力
香江控股
永泰能源
*ST宝硕
维科精华
大元股份
国创能源
金发科技
西部资源
浪莎股份
道博股份
波导股份
宏图高科
长征电气
中科英华
国金证券
永鼎股份
哈高科
大名城B
大名城
禾嘉股份
特变电工
东方金钰
ST博信
金花股份
人福医药
澄星股份
宋都股份
*ST华光
中达股份
浙江富润
冠城大通
宇通客车
浙江广厦
宁波联合
三一重工
民生银行
猛狮科技
奋达科技
华灿光电
天壕节能
宜安科技
黄海机械
硕贝德
博晖创新
北京博晖创新光电技术股份有限公司
博晖创新
兆日科技
苏州苏大维格光电科技股份有限公司
苏大维格
日出东方
麦捷科技
晶盛机电
华东重机
首航节能
宏昌电子材料股份有限公司
宏昌电子
龙泉股份
富春通信
海伦钢琴股份有限公司
海伦钢琴
掌趣科技
邦讯技术
珈伟股份
中际装备
同有科技
日发数码
齐峰股份
浙江众成
南方泵业
宋城股份
菇木真
中兴通讯
深圳华强
*ST国商B
*ST国商
方大集团
方大B
康达尔
泛海建设
通源石油
江苏旷达
泰亚股份
科士达
银河电子
捷顺科技
金字火腿
宝馨科技
蓝丰生化
达华智能
力帆股份
天汽模
中顺洁柔
老板电器
天广消防
上海超日太阳能科技股份有限公司
超日太阳
大康牧业
东光微电
利源铝业
骅威股份
搜于特
沃森生物
和顺电气
辉丰股份
雅化集团
汉缆股份
科林环保
九州通
信维通信
先河环保
晨光生物
荣盛石化
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司
恒基达鑫
华斯股份
佳隆股份
德威新材
宝利沥青
大富科技
华策影视
青松股份
金固股份
浙江永强集团股份有限公司
浙江永强
通鼎光电
山东墨龙石油机械股份有限公司
山东墨龙
泰胜风能
英唐智控
新国都
大金重工
嘉麟杰
希努尔
锦富新材
银河磁体
锐奇股份
易世达
江海股份
润邦股份
广田股份
智飞生物
太阳鸟
汇川技术
歌尔声学
威华股份
广东威华股份有限公司
金飞达
恒邦股份
大华股份
安妮股份
民和股份
山东民和牧业股份有限公司
塔牌集团
奥维通信
科大讯飞
鸿博股份
合兴包装
奥特迅
江南化工
濮耐股份
三力士
鱼跃医疗
东华能源
天宝股份
大连天宝绿色食品股份有限公司
独一味
拓日新能
联合化工
三全食品
郑州三全食品股份有限公司
诺普信
大立科技
特尔佳
南洋股份
宏达新材
江苏宏达新材料股份有限公司
飞马国际
达意隆
准油股份
新疆准东石油技术股份有限公司
海利得
海亮股份
九鼎新材
东晶电子
嘉应制药
证通电子
方正电机
海隆软件
武汉凡谷
路翔股份
劲嘉股份
新嘉联
华天科技
海得控制
上海海得控制系统股份有限公司
怡亚通
云海金属
万力达
延华智能
御银股份
江特电机
广陆数测
梅花伞
千足珍珠
澳洋科技
江苏澳洋科技股份有限公司
精诚铜业
芭田股份
智光电气
深圳市惠程电气股份有限公司
深圳惠程
东方锆业
莱茵生物
红宝丽
东力传动
斯米克
远望谷
常铝股份
汉钟精机
正邦科技
通富微电
报喜鸟
浙江报喜鸟服饰股份有限公司
石基信息
北京中长石基信息技术股份有限公司
北斗星通
江苏通润
北纬通信
方圆支承
荣盛发展
荣盛房地产发展股份有限公司
荣盛房地产发展股份有限公司
宏达高科
高金食品
蓉胜超微
广东蓉胜超微线材股份有限公司
拓邦股份
顺络电子
实益达
东南网架
浙江东南网架股份有限公司
广宇集团
恒星科技
利欧股份
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
新民科技
银轮股份
天邦股份
荣信股份
天马股份
科陆电子
新海股份
康强电子
紫鑫药业
吉林紫鑫药业股份有限公司
东港股份
三维通信
ST天润
威海广泰
沧州明珠
沃华医药
信隆实业
恒宝股份
广博股份
*ST冠福
海翔药业
浔兴股份
山河智能
生意宝
青岛金王
海思科
万润科技
宜通世纪
深圳市聚飞光电股份有限公司
聚飞光电
慈星股份
德联集团
吴通通讯
亚玛顿
玉龙股份
江苏玉龙钢管股份有限公司
露笑科技
赞宇科技
成都路桥
龙生股份
LED概念
万润科技
国星光电
澳柯玛
德豪润达
雪莱特
福日电子
振华科技
阳光照明
华微电子
士兰微
同方股份
联创光电
三安光电
方大集团
方大B
厦门信达
煤气化
可转债
中国银行
安泰科技
浙江龙盛
嘉宝集团
栖霞建设
大西洋
博汇纸业
恒源煤电
柳工
厦工股份
辽通化工
首创股份
建投能源
铜陵有色
中铁二局
王府井
四川美丰
山西三维
中国船舶
东阳光铝
宝钢股份
葛洲坝
四川长虹
锡业股份
澄星股份
深高速
山鹰纸业
民生银行
招商银行
歌华有线
*ST长油
中化国际
两江新区
渝三峡A
万里股份
长安B
长安汽车
中房地产
西南合成
*ST星美
建峰化工
宗申动力
重庆钢铁
渝开发
华智控股
桐君阁
华邦制药
重庆路桥
三峡水利
太极集团
重庆啤酒
国创能源
重庆港九
九龙电力
重庆百货
西南药业
迪马股份
西南证券
涪陵电力
金科股份
*ST嘉陵
农业龙头
伊利股份
光明乳业
天音控股
新希望
顺鑫农业
中牧股份
*ST中基
双汇发展
正邦科技
金健米业
禾嘉股份
大湖股份
嘉凯城
罗牛山
农产品
隆平高科
正虹科技
荣华实业
丰乐种业
香梨股份
华资实业
纳米概念
江苏阳光
国风塑业
中国宝安
东风科技
潍柴重机
长江投资
南方汇通
巢东股份
申华控股
金鹰股份
道博股份
中炬高新
辽宁成大
哈药股份
太化股份
华工科技
南风化工
湖北广电
友利控股
爱建股份
中纺投资
*ST锌业
辽宁沿海
*ST东电
*ST锌业
大连友谊
亿城股份
大冷B
大冷股份
方大化工
辽宁成大
大连控股
国电电力
獐子岛
大连重工
天宝股份
大连天宝绿色食品股份有限公司
铁龙物流
锦港B股
锦州港
鲁商置业
时代万恒
伊力特
曙光股份
营口港
大橡塑
大连圣亚
大商股份
大连热电
大连国际
辽通化工
石墨烯
金路集团
中钢吉炭
中国宝安
*ST东碳
方大炭素
碳纤维
S上石化
三普药业
博云新材
中钢吉炭
大橡塑
大元股份
金发科技
天然气
东华能源
招商轮船
深圳燃气
深圳市燃气集团股份有限公司
中海发展
江苏玉龙钢管股份有限公司
玉龙股份
富瑞特装
金洲管道
新疆浩源
久立特材
新兴铸管
中集B
中集集团
大通燃气
中国石油
广安爱众
申能股份
大众公用
长春燃气
广汇能源
广州发展
中国石化
陕天然气
生物质能
桑德环境
凯迪电力
中粮生化
韶能股份
迪森股份
长青集团
盛运股份
龙力生物
北大荒
北海国发
华光股份
天科股份
华北制药
威远生化
华电国际
广汇能源
青岛碱业
华资实业
广济药业
泸天化
亚太实业
远兴能源
东华能源
天茂集团
*ST甘化
皖能电力
太阳能
豫金刚石
苏州固锝
海润光伏
东材科技
东方电热
奥克股份
新大新材
天龙光电
南洋科技
拓日新能
中航三鑫
恒星科技
中环股份
大港股份
横店东磁
精功科技
东方钽业
银星能源
综艺股份
乐山电力
亿晶光电
航天机电
亚玛顿
阳光电源
京运通
爱康科技
科士达
上海超日太阳能科技股份有限公司
超日太阳
东方日升
向日葵
东方电气
江河幕墙
比亚迪
洛阳北方玻璃技术股份有限公司
北玻股份
航空动力
国投电力
ST宏发
杉杉股份
厦门国贸
三安光电
梅雁吉祥
王府井
金晶科技
泰豪科技
广东榕泰
天威保变
风帆股份
青松建化
*ST新农
天通股份
秀强股份
际华集团
乾照光电
金刚玻璃
晶盛机电
钱江生化
哈高科
特变电工
鄂资B股
鄂尔多斯
江苏阳光
西藏药业
安彩高科
有研硅股
光电股份
生益科技
维科精华
岷江水电
波导股份
青岛海尔
川投能源
东阳光铝
新南洋
盾安环境
南玻B
南玻A
大族激光
佛塑科技
安泰科技
首钢股份
福星股份
*ST赣能
东山精密
北京七星华创电子股份有限公司
七星电子
江淮动力
*ST美利
巨力索具
科华恒盛
中利科技
北新建材
水晶光电
华东科技
浙江大东南包装股份有限公司
大东南
浙江大东南包装股份有限公司
华东数控
威海华东数控股份有限公司
利达光电
红宝丽
拓邦股份
万家乐
皖美菱B
美菱电器
孚日股份
小天鹅A
小天鹅B
江苏宏宝
三花股份
华帝股份
方大集团
方大B
*ST鑫富
水利
新界泵业
先河环保
青龙管业
大禹节水
国统股份
利欧股份
粤水电
中工国际
安徽水利
钱江水利
三峡水利
新疆天业
葛洲坝
中国水电
围海股份
PM2.5
燃控科技
徐州燃控科技股份有限公司
雪迪龙
龙头股份
华测检测
天瑞仪器
三维丝
雪莱特
横店东磁
龙净环保
菲达环保
科林环保
先河环保
龙源技术
威孚高科
国电清新
九龙电力
聚光科技
永清环保
中电环保
苏威孚B
创元科技
桑德环境
三聚环保
特高压
大连电瓷
大连电瓷集团股份有限公司
金利华电
金风科技
中环股份
荣信股份
金智科技
思源电气
*ST东电
许继电气
中国西电
东方电气
卧龙电气
天威保变
长园集团
平高电气
华仪电气
长城电工
特变电工
st板块
ST明科
ST博信
ST景谷
ST天润
ST德棉
ST金材
ST皇台
ST迈亚
ST东热
ST欣龙
ST河化
ST佳电
ST科龙
ST天一
ST思达
ST当代
ST合金
ST东海A
ST东海B
ST太光
SST华塑
ST珠江
ST珠江B
ST传媒
ST泰复
ST三星
ST中冠A
ST中冠B
SST华新
ST宝利来
ST宝龙
ST宝诚
ST宏发
ST厦华
ST宜纸
ST东盛
ST祥龙
ST天海B
SST天海
ST金化
ST航投
ST万鸿
ST天目
ST博元
ST澄海
ST联华
ST联华B
ST沪科
ST狮头
ST博通
ST天龙
*st板块
*ST长油
*ST华光
*ST宝硕
*ST南纺
云南绿大地生物科技股份有限公司
*ST大地
中核钛白
*ST锌电
*ST冠福
*ST鑫富
*ST中基
*ST赣能
*ST星美
*ST国兴
*ST美利
*ST银河
*ST漳电
*ST锌业
*ST能山
*ST海龙
领先科技
*ST索芙
*ST四环
*ST西轴
*ST东电
*ST甘化
*ST广夏
*ST吉纤
*ST川化
*ST国商B
*ST国商
*ST科健
*ST盛润A
*ST盛润B
*ST中华A
*ST中华B
*ST嘉陵
*ST园城
S*ST前锋
*ST东碳
*ST金顶
*ST兴业
*ST黄海
*ST石岘
*ST国药
*ST天成
*ST金泰
*ST新农
*ST珠峰
tdi
新纶科技
联化科技
联化科技股份有限公司
东华科技
永新股份
双环科技
湖北宜化
滨化股份
华鲁恒升
烟台万华
沧州大化
兴发集团
中国石化
雅本化学
日科化学
浙江众成
三维工程
三网融合
出版传媒
博瑞传播
广电网络
新华传媒
鹏博士
天津磁卡
大连控股
号百控股
长电科技
时代出版
中天科技
航天信息
福日电子
大唐电信
上海贝岭
同方股份
中视传媒
中国联通
歌华有线
金亚科技
华谊兄弟
华星创业
网宿科技
键桥通讯
奥飞动漫
卫士通
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
天威视讯
武汉凡谷
怡亚通
粤传媒5
粤传媒
远望谷
北纬通信
顺络电子
恒宝股份
国脉科技
东信和平
新大陆
电广传媒
*ST星美
高鸿股份
*ST银河
华闻传媒
厦门信达
东方电子
ST传媒
海虹控股
涉矿
濮耐股份
海亮股份
路翔股份
万力达
江特电机
斯米克
湘潭电化
江淮动力
*ST美利
天山纺织
中色股份
西藏发展
天伦置业
天兴仪表
炼石有色
中天城投
万泽股份
中润资源
兴业矿业
金谷源
ST宝利来
零七股份
中国铝业
梅雁吉祥
天业股份
西藏城投
正和股份
百花村
金瑞矿业
盛屯矿业
多伦股份
鼎立股份
鼎立B股
*ST兴业
万好万家
中珠控股
厦门钨业
宏达矿业
西昌电力
凤竹纺织
风帆股份
西藏天路
江苏舜天
广晟有色
冠农股份
成城股份
华业地产
新湖中宝
大元股份
宏图高科
包钢稀土
中科英华
明星电力
啤酒花
五矿发展
宁波联合
包钢股份
三沙
ST欣龙
海南高速
华闻传媒
罗牛山
亚太实业
ST东海A
ST东海B
海马汽车
新大洲A
海德股份
海南海药
ST珠江
ST珠江B
海虹控股
中信海直
中海海盛
正和股份
海岛建设
广晟有色
海南椰岛
海航B股
海南航空
罗顿发展
海南瑞泽
神农大丰
海南天然橡胶产业集团股份有限公司
海南橡胶
康芝药业
海峡股份
生物医药
康芝药业
福瑞股份
上海凯宝
红日药业
北陆药业
北陆药业
安科生物
莱美药业
誉衡药业
太安堂
贵州百灵
科伦药业
汉森制药
九九久
海普瑞
力生制药
信邦制药
亚太药业
永安药业
精华制药
仙琚制药
众生药业
信立泰
奇正藏药
保龄宝
桂林三金
恩华药业
上海莱士
独一味
嘉应制药
莱茵生物
紫鑫药业
吉林紫鑫药业股份有限公司
沃华医药
天康生物
海翔药业
双鹭药业
达安基因
科华生物
京新药业
华兰生物
华邦制药
华润三九
诚志股份
九芝堂
中弘股份
华东医药
广济药业
金陵药业
西南合成
通化金马
新华制药
普洛股份
浙江震元
领先科技
长春高新
天茂集团
吉林敖东
华智控股
*ST四环
东北制药
紫光古汉
海南海药
云南白药
白云山A
丽珠集团
丽珠B
东阿阿胶
英特集团
丰原药业
海王生物
国农科技
马应龙
武汉健民
三普药业
通化东宝
星湖科技
三精制药
华北制药
鲁抗医药
ST东盛
*ST园城
正和股份
江中药业
南京医药
ST天目
西南药业
哈药股份
ST博元
中源协和
永生B股
永生投资
益佰制药
康恩贝
中珠控股
康缘药业
北海国发
天士力
交大昂立
华海药业
康美药业
联环药业
国药股份
天药股份
千金药业
迪康药业
片仔癀
昆明制药
*ST国药
现代制药
*ST金泰
健康元
亚宝药业
广州药业
中新药业
美罗药业
羚锐制药
亿利能源
恒瑞医药
海思科
金河生物
利德曼
三诺生物
兰州佛慈制药股份有限公司
佛慈制药
博雅生物
尔康制药
常山药业
仟源制药
东宝生物
以岭药业
金城医药
金达威
龙力生物
舒泰神
翰宇药业
福安药业
吉林省集安益盛药业股份有限公司
益盛药业
兄弟科技
大华农
佐力药业
千红制药
振东制药
量子高科
汤臣倍健
香雪制药
沃森生物
晨光生物
上海医药
智飞生物
瑞普生物
雏鹰农牧
壹桥苗业
海正药业
天方药业
中恒集团
太龙药业
浙江医药
西藏药业
金宇集团
江苏吴中
复星医药
天坛生物
太极集团
同仁堂
金花股份
人福医药
华润双鹤
中国医药
苹果
长信科技
宇顺电子
莱宝高科
超声电子
深天马A
德赛电池
南玻B
南玻A
环旭电子
共达电声
安洁科技
锦富新材
立讯精密
长盈精密
欧菲光
食品安全
中瑞思创
华测检测
远望谷
达安基因
航天信息
天瑞仪器
汽车下乡
一汽夏利
安凯客车
一汽轿车
长安B
长安汽车
威孚高科
苏威孚B
海马汽车
江铃汽车
江铃B
华域汽车
金杯汽车
江淮汽车
亚星客车
福田汽车
上汽集团
东风科技
宇通客车
东风汽车
长城汽车股份有限公司
长城汽车
水价改革
中山公用
兴蓉投资
重庆水务
洪城水业
南海发展
钱江水利
国中水务
武汉控股
首创股份
江南水务
收入改革
东方宾馆
鄂武商A
张家界
华天酒店
合肥百货
中国国旅
金陵饭店
银座股份
新华百货
锦江股份
锦江B股
西藏旅游
湘鄂情
友阿股份
步步高
三特索道
丽江旅游
苏宁电器
广州友谊
桂林旅游
双汇发展
峨眉山A
张裕B
张裕A
五粮液
酒鬼酒
中百集团
西安饮食
西安旅游
泸州老窖
重庆百货
大商股份
新世界
青岛啤酒
贵州茅台
首旅股份
金字火腿
金种子酒
黄山B股
黄山旅游
人民币升值
晨鸣纸业
晨鸣B
中信海直
紫金矿业
中国国航
博汇纸业
岳阳林纸
北人股份
界龙实业
天津磁卡
ST宜纸
潮宏基
美盈森
恒邦股份
安妮股份
鸿博股份
合兴包装
劲嘉股份
辰州矿业
东港股份
广博股份
景兴纸业
凯恩股份
*ST美利
陕西金叶
*ST甘化
豫园商城
山鹰纸业
山东黄金
中金黄金
*ST石岘
冠豪高新
新疆天宏
恒丰纸业
荣华实业
华泰股份
民丰特纸
海航B股
海南航空
福建南纸
东方航空
青山纸业
南方航空
特钢
久立特材
大冶特钢
重庆钢铁
方大特钢
抚顺特钢
西宁特钢
常宝股份
金洲管道
脱硫脱硝
龙净环保
徐州燃控科技股份有限公司
燃控科技
龙源技术
国电清新
九龙电力
永清环保
凯迪电力
山大华特
桑德环境
三维丝
华光股份
融资融券标的股
昊华能源
中国化学
重庆水务
中国西电
北京银行
西部矿业
兴业银行
二重重装
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
中国铁建
中国铝业
北辰实业
工商银行
中国中铁
交通银行
中国平安
中国北车
中国人寿
中国中冶
中国太保
上海电气
潞安环能
航天电子
东方电气
中炬高新
中国重工
中国银行
金钼股份
建设银行
中国远洋
紫金矿业
中煤能源
中国国旅
中海集运
中国石油
大同煤业
大同煤业
招商证券
开滦股份
长江电力
张江高科
伊利股份
杉杉股份
中海油服
光大证券
中国南车
西藏城投
正和股份
三安光电
内蒙华电
新黄浦
大众公用
嘉宝集团
青岛啤酒
北大荒
中孚实业
海螺水泥
长电科技
海油工程
天威保变
厦门钨业
山东黄金
中铁二局
贵州茅台
康美药业
方大炭素
上海能源
驰宏锌锗
中金黄金
吉恩镍业
江淮汽车
小商品城
国电南瑞
盘江股份
金地集团
首开股份
西南证券
江西铜业
浙江龙盛
阳泉煤业
宏达股份
海南天然橡胶产业集团股份有限公司
海南橡胶
兴业证券
上海医药
宁波港
光大银行
际华集团
郑煤机
农业银行
海通证券
东方明珠
世茂股份
华北制药
东方集团
鹏博士
国电电力
上实发展
大连控股
华域汽车
辽宁成大
中粮屯河
苏州高新
太平洋
中国神华
南京银行
大秦铁路
包钢稀土
国金证券
亚盛集团
上汽集团
同方股份
云天化
特变电工
同仁堂
葛洲坝
南京高科
五矿发展
中国联通
保利地产
歌华有线
招商银行
三一重工
中信证券
南方航空
中国石化
宝钢股份
民生银行
华夏银行
包钢股份
上海机场
武钢股份
浦发银行
华发股份
天房发展
振华B股
振华重工
烟台万华
航天信息
北京城建
广晟有色
广汇能源
中恒集团
万通地产
云南城投
海航B股
海南航空
江苏阳光
南山铝业
浙江医药
新湖中宝
复星医药
兖州煤业
生益科技
雅戈尔
美都控股
卧龙地产
太原重工
福田汽车
巨化股份
中体产业
航天机电
中国船舶
重庆啤酒
兰花科创
中国卫星
东方航空
青岛海尔
中华企业
川投能源
哈药股份
陆家嘴
陆家B股
福耀玻璃
信达地产
豫园商城
城投控股
爱建股份
申能股份
万业企业
华泰证券
中国建筑
平煤股份
中粮地产
招商地产
招商局B
长城开发
南玻B
南玻A
大族激光
华兰生物
新和成
华润三九
西山煤电
中国宝安
万科A
万科B
平安银行
中信银行
安泰科技
煤气化
锡业股份
冀中能源
神火股份
中粮生化
一汽夏利
电广传媒
鞍钢股份
津滨发展
双汇发展
云南铜业
新希望
张裕B
张裕A
五粮液
中国国航
中国一重
中信国安
天音控股
太钢不锈
一汽轿车
洋河股份
江苏洋河酒厂股份有限公司
华闻传媒
盐湖股份
北新建材
长江证券
平庄能源
新兴铸管
广发证券
中航飞机
西藏矿业
中色股份
燕京啤酒
国元证券
苏宁环球
河北钢铁
宝新能源
东北证券
金风科技
金岭矿业
泰达股份
格力电器
山推股份
铜陵有色
攀钢钒钛
长安B
长安汽车
吉林敖东
焦作万方
辰州矿业
荣盛发展
荣盛房地产发展股份有限公司
荣盛房地产发展股份有限公司
宁波银行
威孚高科
苏威孚B
泸州老窖
宏源证券
万向钱潮
江铃汽车
江铃B
露天煤业
天马股份
莱宝高科
粤照明B
佛山照明
中天城投
云南白药
柳工
美的电器
白云山A
中泰化学
金螳螂
海虹控股
徐工机械
东阿阿胶
湖北宜化
獐子岛
横店东磁
金融街
冀东水泥
许继电气
潍柴动力
中联重科
TCL集团
华侨城A
中兴通讯
农产品
中金岭南
辽通化工
中集B
中集集团
思源电气
苏宁电器
科华生物
QFII概念
中国化学
北京银行
兴业银行
永清环保
马应龙
伊利股份
中储股份
水井坊
欧亚集团
青岛啤酒
益佰制药
用友软件
新华医疗
方兴科技
柳化股份
华联综超
信维通信
上海医药
顺网科技
郑煤机
农业银行
重庆百货
世茂股份
华新B股
华新水泥
南京银行
华夏银行
首旅股份
创兴资源
中青旅
强生控股
飞亚达A
飞亚达B
探路者
嘉凯城
潍柴重机
秦川发展
日海通讯
美盈森
江西水泥
中百集团
中兴商业
恩华药业
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
领先科技
金科股份
格力电器
宁波银行
利欧股份
恒宝股份
晨鸣纸业
晨鸣B
*ST鑫富
铁路板块
中国铁建
中国中铁
广深铁路
中国北车
中国南车
中航重机
卧龙电气
中铁二局
申通地铁
马钢股份
中国神华
大秦铁路
晋亿实业
宝钢股份
日照港
包钢股份
国电南自
青海华鼎
江泉实业
太原重工
铁龙物流
上风高科
南方汇通
鞍钢股份
华东数控
威海华东数控股份有限公司
攀钢钒钛
远望谷
*ST西轴
国恒铁路
天马股份
冀东水泥
*ST概念
*ST嘉陵
华联矿业
*ST园城
*ST兴业
*ST黄海
宏达矿业
*ST石岘
*ST国药
*ST天成
*ST金泰
*ST新农
*ST珠峰
S*ST前锋
*ST长油
*ST华光
*ST南纺
*ST宝硕
*ST东碳
*ST金顶
*ST科健
*ST盛润A
*ST盛润B
*ST中华A
*ST中华B
*ST中基
*ST赣能
*ST星美
*ST国兴
*ST美利
*ST银河
*ST漳电
*ST锌业
*ST能山
云南绿大地生物科技股份有限公司
*ST大地
*ST海龙
领先科技
*ST索芙
*ST四环
*ST西轴
中核钛白
*ST东电
*ST甘化
*ST广夏
*ST锌电
*ST冠福
*ST吉纤
*ST川化
*ST国商B
*ST国商
*ST鑫富
S板块
ST厦华
ST宝龙
ST宝诚
ST宏发
ST东盛
ST祥龙
ST航投
ST澄海
ST联华
ST联华B
ST沪科
ST狮头
ST博通
ST金化
ST宜纸
ST天海B
SST天海
ST明科
ST博信
ST景谷
ST天龙
ST万鸿
ST天目
ST博元
ST中冠A
ST中冠B
ST金材
ST皇台
ST宝利来
ST迈亚
ST东热
ST欣龙
ST河化
ST佳电
ST科龙
ST天一
ST思达
ST当代
ST合金
ST东海A
ST东海B
ST太光
ST天润
SST华塑
ST珠江
ST珠江B
ST传媒
ST德棉
ST泰复
金谷源
ST三星
社保重仓
三普药业
美亚柏科
青岛啤酒
老白干酒
片仔癀
敦煌种业
中电环保
东富龙
鸿路钢构
林州重机
北京四方继保自动化股份有限公司
北京四方继保自动化股份有限公司
四方股份
瑞凌股份
新时达
金字火腿
国腾电子
松芝股份
重庆百货
华润万东
南山铝业
招商地产
招商局B
海兰信
华邦制药
新宙邦
阳普医疗
立思辰
汉威电子
长江润发
云南锗业
达实智能
广联达
多氟多
多氟多
信邦制药
康力电梯
格林美
永太科技
海大集团
美盈森
齐心文具
宇顺电子
美邦服饰
新华都
达意隆
西王食品
科陆电子
新野纺织
万丰奥威
黑猫股份
云南盐化
华意压缩
盛运股份
券商重仓
中国重工
维尔利
美亚柏科
通达股份
顺荣股份
大众交通
大众B股
北大荒
卧龙电气
时代新材
捷成股份
力源信息
四方达
鸿特精密
星宇股份
东方铁塔
元力股份
中山市松德包装机械股份有限公司
松德股份
中电环保
汉得信息
鸿路钢构
天立环保
亚星锚链
山东矿机
香雪制药
浙江众成
南方泵业
雏鹰农牧
二六三网络通信股份有限公司
二六三
龙源技术
莲花味精
南京新百
飞乐音响
城投控股
台基股份
超图软件
立思辰
探路者
尤夫股份
中国化学
华茂股份
华润锦华
富安娜
罗莱家纺
奥飞动漫
达意隆
荣丰控股
吉林敖东
宏达高科
众和股份
同方国芯
奢侈品
中国国旅
明牌珠宝
老凤祥
老凤祥B
贵州茅台
美克股份
太阳鸟
东方金钰
飞亚达A
飞亚达B
广州友谊
五粮液
潮宏基
友阿股份
苹果概念
安洁科技
锦富新材
立讯精密
环旭电子
水晶光电
歌尔声学
德赛电池
水利概念
中国水电
围海股份
安徽水利
新界泵业
先河环保
青龙管业
新疆天业
葛洲坝
钱江水利
三峡水利
大禹节水
国统股份
利欧股份
粤水电
中工国际
三沙概念
海南瑞泽
中海海盛
海南天然橡胶产业集团股份有限公司
海南橡胶
海航B股
海南航空
海南高速
海峡股份
罗牛山
亚太实业
海德股份
中信海直
生物燃料概念
龙力生物
北大荒
华光股份
万向德农
荣华实业
海南椰岛
凯迪电力
中粮生化
国风塑业
盛运股份
涉矿概念
华联矿业
西藏城投
正和股份
盛屯矿业
梅雁吉祥
鼎立股份
鼎立B股
*ST兴业
万好万家
芜湖港
中珠控股
宏达矿业
方大炭素
方大特钢
西昌电力
风帆股份
*ST天成
*ST新农
金正大
天业通联
国星光电
百花村
东方集团
天业股份
云煤能源
大连控股
华银电力
中科英华
明星电力
啤酒花
ST博信
宁波联合
包钢股份
西藏天路
江苏舜天
冠农股份
成城股份
华业地产
新湖中宝
创兴资源
香江控股
大元股份
长征电气
中弘股份
科学城
ST宝利来
零七股份
海印股份
北京利尔
华茂股份
江淮动力
天山纺织
三毛派神
万马电缆
西藏发展
苏宁环球
天伦置业
上海莱士
天兴仪表
炼石有色
濮耐股份
海亮股份
路翔股份
万力达
江特电机
盛达矿业
斯米克
闽福发A
湘潭电化
中天城投
万泽股份
中润资源
绿景控股
兴业矿业
金谷源
国际实业
TCL集团
手机支付概念
长电科技
华胜天成
浙大网新
浦发银行
大唐电信
国民技术
新大陆
同花顺
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
南天信息
焦点科技
卫士通
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
厦门信达
证通电子
通富微电
康强电子
恒宝股份
生意宝
中兴通讯
东信和平
石墨烯概念
方大炭素
新华锦
鑫科材料
维科精华
*ST东碳
中国宝安
中钢吉炭
博云新材
南风化工
力合股份
黑猫股份
ST概念
SST华新
融资标的证券
白云山A
海南天然橡胶产业集团股份有限公司
海南橡胶
兴业证券
上海医药
宁波港
三一重工
南方航空
包钢股份
上海机场
津滨发展
新希望
张裕B
张裕A
天音控股
华闻传媒
北新建材
平庄能源
新兴铸管
广发证券
西藏矿业
中色股份
苏宁环球
宝新能源
东北证券
山推股份
金岭矿业
攀钢钒钛
长安B
长安汽车
焦作万方
威孚高科
苏威孚B
万向钱潮
江铃汽车
江铃B
粤照明B
佛山照明
中天城投
中海集运
中海油服
华泰证券
平煤股份
北辰实业
中国北车
二重重装
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
中国西电
重庆水务
中国化学
中国一重
太平洋
南京银行
大同煤业
大同煤业
招商证券
开滦股份
张江高科
伊利股份
杉杉股份
航天电子
东方电气
中炬高新
内蒙华电
东方明珠
世茂股份
华北制药
东方集团
鹏博士
西藏城投
正和股份
盘江股份
首开股份
西南证券
浙江龙盛
昊华能源
柳工
海虹控股
徐工机械
东阿阿胶
湖北宜化
冀东水泥
许继电气
TCL集团
农产品
辽通化工
中粮地产
长城开发
南玻B
南玻A
中国宝安
中国重工
中国国旅
阳泉煤业
宏达股份
华发股份
天房发展
振华B股
振华重工
烟台万华
航天信息
北京城建
广晟有色
广汇能源
中恒集团
万通地产
云南城投
海航B股
海南航空
江苏阳光
南山铝业
浙江医药
新湖中宝
复星医药
兖州煤业
生益科技
雅戈尔
美都控股
卧龙地产
太原重工
福田汽车
巨化股份
中体产业
航天机电
中国船舶
国金证券
上海电气
洋河股份
江苏洋河酒厂股份有限公司
辰州矿业
荣盛发展
荣盛房地产发展股份有限公司
荣盛房地产发展股份有限公司
露天煤业
天马股份
莱宝高科
中泰化学
金螳螂
獐子岛
横店东磁
思源电气
科华生物
大族激光
新和成
华润三九
安泰科技
煤气化
中粮生化
一汽夏利
电广传媒
上实发展
大连控股
华域汽车
中粮屯河
苏州高新
三安光电
青岛海尔
中华企业
川投能源
哈药股份
陆家嘴
陆家B股
福耀玻璃
信达地产
豫园商城
城投控股
爱建股份
申能股份
万业企业
新黄浦
大众公用
嘉宝集团
青岛啤酒
中孚实业
海螺水泥
长电科技
海油工程
厦门钨业
中铁二局
康美药业
方大炭素
上海能源
驰宏锌锗
吉恩镍业
江淮汽车
小商品城
国电南瑞
亚盛集团
同方股份
云天化
同仁堂
重庆啤酒
兰花科创
中国卫星
东方航空
包钢稀土
葛洲坝
南京高科
五矿发展
歌华有线
际华集团
光大银行
郑煤机
农业银行
中国中冶
国元证券
潞安环能
光大证券
中信银行
北大荒
武钢股份
华夏银行
民生银行
贵州茅台
中金黄金
金地集团
江西铜业
中国国航
中国神华
大秦铁路
长江电力
海通证券
格力电器
铜陵有色
吉林敖东
泸州老窖
宏源证券
云南白药
美的电器
金融街
潍柴动力
中联重科
华侨城A
中兴通讯
中金岭南
中集B
中集集团
招商地产
招商局B
万科A
万科B
平安银行
中国银行
金钼股份
建设银行
中国远洋
紫金矿业
中煤能源
中国石油
中国南车
中国建筑
中国人寿
中国太保
中国铝业
工商银行
中国中铁
交通银行
中国平安
金风科技
宁波银行
苏宁电器
华兰生物
西山煤电
锡业股份
冀中能源
神火股份
鞍钢股份
双汇发展
云南铜业
五粮液
中信国安
太钢不锈
一汽轿车
盐湖股份
长江证券
中航飞机
燕京啤酒
河北钢铁
泰达股份
中国铁建
北京银行
西部矿业
兴业银行
国电电力
辽宁成大
天威保变
山东黄金
上汽集团
特变电工
中国联通
保利地产
招商银行
中信证券
中国石化
宝钢股份
浦发银行
融券标的证券
海南橡胶
兴业证券
上海医药
宁波港
三一重工
南方航空
包钢股份
上海机场
海南天然橡胶产业集团股份有限公司
津滨发展
新希望
张裕B
张裕A
天音控股
华闻传媒
北新建材
平庄能源
新兴铸管
广发证券
西藏矿业
中色股份
苏宁环球
宝新能源
东北证券
山推股份
金岭矿业
攀钢钒钛
长安B
长安汽车
焦作万方
威孚高科
苏威孚B
万向钱潮
江铃汽车
江铃B
粤照明B
佛山照明
中天城投
中海油服
华泰证券
平煤股份
北辰实业
中国北车
二重重装
二重集团(德阳)重型装备股份有限公司
中国西电
重庆水务
中国化学
中国一重
太平洋
南京银行
大同煤业
大同煤业
招商证券
开滦股份
张江高科
伊利股份
杉杉股份
航天电子
东方电气
中炬高新
内蒙华电
东方明珠
世茂股份
华北制药
东方集团
鹏博士
西藏城投
正和股份
上实发展
盘江股份
首开股份
西南证券
浙江龙盛
阳泉煤业
昊华能源
柳工
海虹控股
徐工机械
东阿阿胶
湖北宜化
冀东水泥
许继电气
TCL集团
农产品
辽通化工
中粮地产
长城开发
南玻B
南玻A
中国宝安
中国重工
中国国旅
中海集运
宏达股份
华发股份
天房发展
振华B股
振华重工
烟台万华
航天信息
北京城建
广晟有色
广汇能源
中恒集团
万通地产
云南城投
海航B股
海南航空
江苏阳光
南山铝业
浙江医药
新湖中宝
复星医药
兖州煤业
生益科技
雅戈尔
美都控股
卧龙地产
太原重工
福田汽车
巨化股份
中体产业
航天机电
中国船舶
上海电气
洋河股份
江苏洋河酒厂股份有限公司
辰州矿业
荣盛发展
荣盛房地产发展股份有限公司
荣盛房地产发展股份有限公司
露天煤业
天马股份
莱宝高科
中泰化学
金螳螂
獐子岛
横店东磁
思源电气
科华生物
大族激光
新和成
华润三九
安泰科技
煤气化
中粮生化
一汽夏利
电广传媒
大连控股
华域汽车
中粮屯河
苏州高新
三安光电
青岛海尔
中华企业
川投能源
哈药股份
陆家嘴
陆家B股
福耀玻璃
信达地产
豫园商城
城投控股
爱建股份
申能股份
万业企业
新黄浦
大众公用
嘉宝集团
青岛啤酒
中孚实业
海螺水泥
长电科技
海油工程
厦门钨业
中铁二局
康美药业
方大炭素
上海能源
驰宏锌锗
吉恩镍业
江淮汽车
小商品城
国电南瑞
亚盛集团
同方股份
云天化
同仁堂
重庆啤酒
兰花科创
中国卫星
东方航空
包钢稀土
国金证券
葛洲坝
南京高科
五矿发展
歌华有线
郑煤机
际华集团
光大银行
白云山A
农业银行
国元证券
中信银行
潞安环能
光大证券
中国中冶
贵州茅台
中金黄金
金地集团
江西铜业
上汽集团
中国神华
大秦铁路
长江电力
海通证券
格力电器
铜陵有色
吉林敖东
泸州老窖
宏源证券
云南白药
美的电器
金融街
潍柴动力
中联重科
华侨城A
中兴通讯
中金岭南
中集B
中集集团
招商地产
招商局B
万科A
万科B
平安银行
中国银行
金钼股份
建设银行
中国远洋
紫金矿业
中煤能源
中国石油
中国南车
中国建筑
中国人寿
中国太保
中国铝业
工商银行
中国中铁
交通银行
中国平安
中国铁建
金风科技
宁波银行
苏宁电器
华兰生物
西山煤电
锡业股份
冀中能源
神火股份
鞍钢股份
双汇发展
云南铜业
五粮液
中信国安
太钢不锈
一汽轿车
盐湖股份
长江证券
中航飞机
燕京啤酒
河北钢铁
泰达股份
北京银行
西部矿业
兴业银行
中国国航
国电电力
辽宁成大
天威保变
山东黄金
特变电工
中国联通
保利地产
招商银行
中信证券
中国石化
宝钢股份
民生银行
华夏银行
武钢股份
浦发银行
北大荒
图们江区域
双龙股份
吉林高速
长春经开
中钢吉炭
吉林敖东
一汽富维
长春燃气
*ST吉药
通化东宝
吉电股份
一汽轿车
通化金马
紫鑫药业
吉林紫鑫药业股份有限公司
亚泰集团
光华控股
欧亚集团
长春一东
苏宁环球
长百集团
成城股份
山煤国际
长春高新
前海新区
沙河股份
万科A
万科B
中航地产
招商地产
招商局B
金地集团
中粮地产
冠城大通
华侨城A
深振业A
世纪星源
深长城
税收优惠
伟星新材
广州浪奇
中国西电
恒生电子
贵糖股份
西安民生
大亚科技
燕京啤酒
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
同花顺
中工国际
*ST西轴
鲁抗医药
新安股份
全柴动力
特锐德
沈阳机床
水晶光电
中泰化学
泰达股份
天康生物
博瑞传播
北新建材
TCL集团
智光电气
海螺型材
德美化工
深圳惠程
嘉应制药
深圳市惠程电气股份有限公司
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
青岛海尔
中牧股份
澳柯玛
东华软件
林海股份
广电运通
路翔股份
北斗星通
胜利股份
浪潮信息
同仁堂
安妮股份
天威保变
荣信股份
航天机电
*ST海龙
中钢天源
威海广泰
海陆重工
中科英华
龙净环保
沃华医药
东阿阿胶
春兰股份
上汽集团
上海家化
长征电气
威尔泰
东港股份
海南海药
ST欣龙
法因数控
江苏吴中
江特电机
东北制药
南天信息
安凯客车
卫士通
中材科技
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
生意宝
天方药业
中联重科
用友软件
冀东水泥
华东医药
远光软件
软控股份
广东鸿图
天津普林
安琪酵母
券商概念
华泰证券
广发证券
招商证券
光大证券
中信证券
国元证券
西南证券
太平洋
海通证券
宏源证券
东北证券
长江证券
国金证券
上证红利
中国银行
锦江B股
交通银行
烟台万华
平煤股份
哈药股份
水井坊
锦江股份
工商银行
建设银行
潞安环能
中远航运
阳泉煤业
山东钢铁
东风汽车
莱钢股份
用友软件
申能股份
开滦股份
大秦铁路
外运发展
华夏银行
中国石化
山东高速
驰宏锌锗
中化国际
复星医药
包钢股份
中海发展
云天化
桂冠电力
栖霞建设
深高速
北大荒
国投电力
*ST长油
广州发展
申达股份
华能国际
建发股份
紫江企业
雅戈尔
宝钢股份
福建高速
武钢股份
首创股份
南京高科
上海金陵
杭钢股份
数字电视
金亚科技
中信国安
博闻科技
歌华有线
海信电器
*ST华光
中视传媒
同方股份
*ST宏盛
大连控股
彩虹股份
百视通
ST沪科
大恒科技
安彩高科
宏图高科
长江通信
上海金陵
青岛海尔
S*ST前锋
中电广通
广电网络
东方明珠
四川长虹
TCL集团
炼石有色
华东科技
数源科技
电广传媒
华工科技
同洲电子
深圳综改
世联地产
深圳惠程
深圳市惠程电气股份有限公司
芭田股份
怡亚通
劲嘉股份
证通电子
飞马国际
特尔佳
诺普信
拓日新能
奥特迅
通产丽星
彩虹精化
招商银行
健康元
金地集团
金证股份
长园集团
深高速
中国平安
广深铁路
长城电脑
ST三星
华侨城A
特发信息
海王生物
盐田港
深圳机场
深天健
ST太光
中集B
中集集团
宝安地产
深长城
中航地产
深纺织A
深纺织B
泛海建设
康达尔
德赛电池
深天马A
深华发A
深华发B
长城开发
深赤湾A
深赤湾B
深天地A
招商地产
招商局B
特力A
特力B
飞亚达A
飞亚达B
深圳能源
国药一致
一致B
中国宝安
万科A
万科B
零七股份
深振业A
国农科技
平安银行
ST宝利来
SST华新
深物业B
深物业A
南玻B
南玻A
沙河股份
深康佳A
深康佳B
*ST中华A
*ST中华B
ST中冠A
ST中冠B
深深宝A
深深宝B
深深房A
深深房B
*ST盛润A
*ST盛润B
中粮地产
深桑达A
新都酒店
深信泰丰
*ST科健
深南电A
深南电B
方大集团
方大B
*ST国商B
*ST国商
深赛格B
深赛格
中金岭南
农产品
深圳华强
中兴通讯
北方国际
盛达矿业
华润三九
大族激光
成霖股份
同洲电子
得润电子
信隆实业
莱宝高科
科陆电子
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
实益达
拓邦股份
远望谷
广聚能源
中信海直
ST泰复
中航三鑫
禽流感
升华拜克
华兰生物
浙江医药
联环药业
上海医药
中牧股份
金宇集团
普洛股份
天坛生物
海王生物
胜利股份
三通概念
*ST上航
东百集团
白云机场
上海机场
运盛实业
海航B股
海南航空
东方航空
中国国航
厦门信达
闽福发A
厦门港务
冠城大通
福建高速
漳州发展
美锦能源
阳光城
永安林业
中福实业
多伦股份
福日电子
青山纸业
厦工股份
厦门空港
三木集团
福建水泥
厦门国贸
金龙汽车
福耀玻璃
创兴资源
福建南纸
建发股份
象屿股份
中国武夷
氢能概念
维科精华
复星医药
中炬高新
科力远
同济科技
包钢稀土
新能源汽车
比亚迪
骆驼股份
圣阳股份
欣旺达
天齐锂业
赣锋锂业
大洋电机
方正电机
成飞集成
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
佛塑科技
中信国安
西藏矿业
粤照明B
当升科技
梅泰诺
亿纬锂能
多氟多
多氟多
南洋科技
佛山照明
德赛电池
杉杉股份
中炬高新
风帆股份
科力远
华芳纺织
银邦股份
一汽夏利
安凯客车
一汽轿车
长安B
长安汽车
海马汽车
金龙汽车
江淮汽车
宁波韵升
曙光股份
亚星客车
福田汽车
上汽集团
宇通客车
东风汽车
奥特迅
江特电机
中通客车
新能源
超日太阳
东方日升
向日葵
金刚玻璃
阳光电源
隆基股份
西安隆基硅材料股份有限公司
京运通
爱康科技
东材科技
东方电热
科士达
上海超日太阳能科技股份有限公司
南洋科技
东山精密
北京七星华创电子股份有限公司
七星电子
中利科技
恒星科技
苏州固锝
横店东磁
盾安环境
当升科技
南都电源
新宙邦
亿纬锂能
多氟多
多氟多
鑫龙电器
成飞集成
深圳市惠程电气股份有限公司
深圳惠程
佛塑科技
万里股份
科力远
猛狮科技
骆驼股份
圣阳股份
吉鑫科技
欣旺达
华锐风电科技(集团)股份有限公司
华锐风电
天顺风能
泰胜风能
大金重工
华伍股份
奥克股份
新大新材
豫金刚石
天龙光电
综艺股份
亿晶光电
海润光伏
哈高科
晶盛机电
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
裕兴股份
亚玛顿
银星能源
德赛电池
南玻B
南玻A
天威保变
风帆股份
湘电股份
华仪电气
拓日新能
中材科技
大港股份
精功科技
污水处理
津膜科技
兴源过滤
巴安水务
金通灵
大禹节水
南方汇通
新兴铸管
兴蓉投资
重庆水务
双良节能
天通股份
钱江水利
国中水务
新疆天业
中电环保
宝莫股份
武汉控股
首创股份
南海发展
中原环保
创业环保
桑德环境
碧水源
万邦达
洪城水业
新材料
有研硅股
中国玻纤
上海贝岭
新日恒力
华升股份
*ST宝硕
长春一东
兰花科创
包钢稀土
中科英华
云天化
中达股份
皖维高新
中纺投资
道明光学
永利带业
双星新材
正海磁材
浙江众成
康得新
奥克股份
钢研高纳
北京利尔
伟星新材
永太科技
博云新材
泰和新材
华天科技
深圳市惠程电气股份有限公司
深圳惠程
通富微电
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
中环股份
莱宝高科
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
鲁阳股份
中材科技
瑞泰科技
横店东磁
华工科技
佛塑科技
中科三环
安泰科技
东方钽业
众合机电
南方汇通
南宁糖业
津滨发展
潍柴重机
太原刚玉
北新建材
*ST锌业
南风化工
华东科技
湖北广电
江南红箭
方大集团
方大B
世纪星源
北矿磁材
ST宏发
杉杉股份
中炬高新
彩虹股份
三爱富
新安股份
广东榕泰
长电科技
大西洋
长园集团
方大炭素
士兰微
贵研铂业
时代新材
金瑞科技
龙净环保
宁波韵升
天通股份
亚星化学
巢东股份
烟台万华
蓝星新材
太化股份
凯乐科技
鑫科材料
铜峰电子
鲁商置业
新型城镇化
巢东股份
鲁商置业
秦岭水泥
上汽集团
一拖股份
中泰桥梁
铁汉生态
光正钢构
汇川技术
深圳市汇川技术股份有限公司
达刚路机
金刚玻璃
金洲管道
宏润建设
宏润建设集团股份有限公司
福星股份
桑德环境
格力电器
顺发恒业
合肥百货
潍柴动力
中联重科
碧水源
伟星新材
东南网架
浙江东南网架股份有限公司
新疆城建
海螺水泥
重庆百货
正泰电器
银座股份
精工钢构
杭萧钢构
中日韩自贸区
兰生股份
津劝业
宁波海运
新华锦
天津港
三毛B股
上海三毛
太极实业
长电科技
江苏三友
南京港
大连国际
大连友谊
如意集团
青岛双星
大冷B
大冷股份
民生投资
禾盛新材
千足珍珠
通富微电
天津普林
新海股份
威海广泰
青岛金王
江苏国泰
江苏国泰国际集团国贸股份有限公司
东方海洋
孚日股份
景兴纸业
三花股份
中国远洋
招商轮船
中海集运
江苏连云港港口股份有限公司
连云港
江苏连云港港口股份有限公司
合肥三洋
汇鸿股份
厦门钨业
中化国际
好当家
江山股份
大橡塑
营口港
蓝星新材
大连电瓷集团股份有限公司
大连电瓷
东方铁塔
海立美达
亚星锚链
大连港
嘉麟杰
宁波港
东睦股份
澄星股份
中海发展
日照港
烟台万润
烟台万润精细化工股份有限公司
浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司
哈尔斯
大连三垒
江苏舜天
南京中商
中昌海运
金鹰股份
江苏阳光
黄河旋风
弘业股份
浙江东方
东方航空
智能制造
四方股份
北京四方继保自动化股份有限公司
万力达
达实智能
北京四方继保自动化股份有限公司
机器人
沈阳新松机器人自动化股份有限公司
宝德股份
软控股份
金自天正
蓝英装备
华中数控
智云股份
智能医疗
银江股份
鼎汉技术
乐普医疗
东华软件
东软集团
新华医疗
北方导航
上海金仕达卫宁软件股份有限公司
卫宁软件
易联众
云计算
中兴通讯
鹏博士
浙大网新
综艺股份
浪潮软件
东软集团
方正科技
用友软件
恒生电子
中国软件
华胜天成
拓尔思
网宿科技
神州泰岳
神州泰岳
星网锐捷
福建星网锐捷通讯股份有限公司
焦点科技
久其软件
久其软件
北京久其软件股份有限公司
卫士通
海隆软件
生意宝
远光软件
浪潮信息
紫光股份
长城电脑
物联网
宝胜股份
天津磁卡
浙大网新
综艺股份
大连控股
方正科技
长电科技
长园集团
中创信测
双良节能
华胜天成
航天信息
福日电子
大唐电信
上海贝岭
同方股份
飞利信
达华智能
大富科技
中航电测
国腾电子
中瑞思创
银江股份
亿纬锂能
汉威电子
神州泰岳
神州泰岳
合众思壮
新北洋
浩宁达
威创股份
美盈森
飞马国际
武汉凡谷
怡亚通
智光电气
远望谷
石基信息
北京中长石基信息技术股份有限公司
北斗星通
顺络电子
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
科陆电子
三维通信
恒宝股份
软控股份
威尔泰
得润电子
同方国芯
思源电气
东信和平
大族激光
新大陆
华工科技
高鸿股份
振华科技
华东科技
厦门信达
东方电子
珠海港
东方市场
智慧城市
浙大网新
东软集团
烽火通信
中国联通
易华录
万达信息
英飞拓
数字政通
银江股份
达实智能
海康威视
中海科技
川大智胜
大华股份
摘帽
ST天润
*ST鑫富
*ST中基
ST科龙
冀东装备
*ST浩物
*ST锌业
*ST能山
*ST海龙
金叶珠宝
*ST川化
广日股份
*ST嘉陵
梅雁吉祥
ST祥龙
鲁北化工
曲江文旅
*ST东碳
ST万鸿
中纺B股
S中纺机
金杯汽车
高淳陶瓷
香梨股份
*ST天成
通葡股份
精伦电子
南化股份
太化股份
安彩高科
福日电子
廊坊发展
*ST长油
重组
露天煤业
西山煤电
春晖股份
天山纺织
江西水泥
恒逸石化
攀钢钒钛
粤电力A
粤电力B
万泽股份
白云山A
兴业矿业
出版传媒
中煤能源
潞安环能
平煤股份
ST宝龙
华联矿业
哈药股份
浙报传媒
山煤国际
盘江股份
广州药业
天方药业
安彩高科
福日电子
兖州煤业
武汉控股
兰花科创
云天化
中国医药
郑煤机
华谊兄弟
游艇
上海佳豪
海峡股份
太阳鸟
医改
莱美药业
桂林三金
鱼跃医疗
紫鑫药业
吉林紫鑫药业股份有限公司
沃华医药
海翔药业
京新药业
华邦制药
华润三九
广济药业
金陵药业
西南合成
通化金马
新华制药
吉林敖东
东北制药
云南白药
白云山A
东阿阿胶
海王生物
国药一致
一致B
马应龙
三精制药
华北制药
鲁抗医药
江中药业
南京医药
西南药业
哈药股份
康恩贝
康缘药业
天士力
康美药业
国药股份
千金药业
昆明制药
健康元
亚宝药业
广州药业
中新药业
美罗药业
羚锐制药
恒瑞医药
上海医药
海正药业
天方药业
中恒集团
太龙药业
浙江医药
复星医药
天坛生物
太极集团
同仁堂
人福医药
华润双鹤
华润万东
移动支付
南天信息
高鸿股份
中电广通
长电科技
华胜天成
亿阳信通
航天信息
大唐电信
上海贝岭
同方股份
中国联通
达华智能
新国都
中瑞思创
国民技术
星网锐捷
福建星网锐捷通讯股份有限公司
新北洋
焦点科技
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
证通电子
通富微电
北纬通信
恒宝股份
东信和平
华工科技
增持
东材科技
鸿利光电
明牌珠宝
舒泰神
浙江贝因美科工贸股份有限公司
贝因美
海伦哲
张化机
通裕重工
中电环保
先锋新材
西泵股份
天顺风能
光正钢构
齐峰股份
宋城股份
达华智能
中顺洁柔
启源装备
武钢股份
红旗连锁
广汽集团
湖南红宇耐磨新材料股份有限公司
红宇新材
美盛文化
兴业科技
百隆东方
京威股份
旋极信息
西部证券
和晶科技
道明光学
中国交建
奥克股份
宁波GQY
华谊嘉信
蓝色光标
九洲电气
哈尔滨九洲电气股份有限公司
中元华电
立思辰
万里扬
杭氧股份
齐翔腾达
东山精密
亚厦股份
亚太药业
北京科锐
北京科锐配电自动化股份有限公司
华英农业
太阳电缆
万马电缆
泰和新材
大洋电机
民和股份
山东民和牧业股份有限公司
天宝股份
大连天宝绿色食品股份有限公司
大立科技
大连重工
劲嘉股份
华天科技
正邦科技
报喜鸟
浙江报喜鸟服饰股份有限公司
北斗星通
顺络电子
东南网架
浙江东南网架股份有限公司
荣信股份
用友软件
海油工程
天地科技
卧龙电气
万好万家
迪马股份
康缘药业
时代出版
康美药业
晋西车轴
洪城水业
宝钛股份
金证股份
华鲁恒升
青松建化
柳化股份
大有能源
红豆股份
中航电子
华微电子
亚宝药业
振华B股
振华重工
曙光股份
南京中商
阳光照明
天方药业
万通地产
中昌海运
铜峰电子
鲁商置业
南山铝业
复星医药
新日恒力
巨化股份
永泰能源
金发科技
中国卫星
广州发展
中国医药
南方航空
皖通高速
天马股份
兴化股份
国脉科技
新海宜
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
金螳螂
粤水电
得润电子
中工国际
国光电器
华孚色纺
达安基因
七匹狼
苏宁电器
京新药业
永新股份
盾安环境
传化股份
大族激光
华邦制药
伟星股份
新和成
新大陆
华工科技
中粮生化
电广传媒
东凌粮油
安凯客车
五粮液
华茂股份
鲁西化工
铁岭新城
本钢板材
本钢板B
中百集团
罗牛山
四川美丰
燕京啤酒
苏宁环球
浙江震元
模塑科技
阳光城
经纬纺机
*ST索芙
仁和药业
西王食品
韶能股份
紫光古汉
中天城投
柳工
广州浪奇
合肥百货
潍柴动力
中成股份
TCL集团
华侨城A
招商地产
招商局B
ST宝利来
零七股份
中国银行
建设银行
中煤能源
中海集运
中国建筑
中国中冶
中国太保
工商银行
中国西电
中国国航
雷鸣科化
广安爱众
长江电力
广日股份
国投电力
三普药业
百大集团
工大首创
世茂股份
国电电力
中储股份
新钢股份
新潮实业
汉商集团
综艺股份
江中药业
凤凰股份
欧亚集团
东百集团
东阳光铝
太极实业
ST澄海
新世界
海立股份
海立B股
中国水电
仁智油服
金禾实业
飞力达
山东豪迈机械科技股份有限公司
豪迈科技
比亚迪
亚夏汽车
光韵达
文峰大世界连锁发展股份有限公司
文峰股份
双星新材
珠海恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司
恒基达鑫
青松股份
浙江永强集团股份有限公司
浙江永强
上海医药
双塔食品
瑞普生物
雏鹰农牧
中超电缆
双环传动
松芝股份
国联水产
农业银行
众业达
业绩预增
舒泰神
德力股份
唐人神
百润股份
林州重机
天顺风能
齐峰股份
泰亚股份
中顺洁柔
涪陵榨菜
天广消防
利源铝业
搜于特
中国国贸
石煤装备
首航节能
普邦园林
海思科
卡奴迪路
安洁科技
永高股份
康芝药业
南都电源
九洲电气
哈尔滨九洲电气股份有限公司
宝通带业
启明星辰
兆驰股份
达实智能
建研集团
江苏长青农化股份有限公司
长青股份
大北农
蓝帆股份
双箭股份
鲁丰股份
亚厦股份
丽鹏股份
森源电气
杰瑞股份
积成电子
洪涛股份
普利特
键桥通讯
东方园林
中利科技
湘鄂情
南国置业
洋河股份
江苏洋河酒厂股份有限公司
鑫龙电器
信立泰
超华科技
广东超华科技股份有限公司
万马电缆
东方雨虹
滨江集团
歌尔声学
大华股份
安妮股份
江南化工
三力士
东晶电子
利达光电
云海金属
远望谷
三特索道
北纬通信
宏达高科
顺络电子
天邦股份
方兴科技
涪陵电力
国栋建设
平高电气
广汇能源
东方金钰
华电国际
新海股份
ST天润
信隆实业
海鸥卫浴
金螳螂
江山化工
云南旅游
横店东磁
同洲电子
思源电气
华星化工
天奇股份
中银绒业
云内动力
中鼎股份
岳阳兴长
西藏发展
中房地产
湖南发展
浙江震元
海螺型材
阳光股份
华智控股
泸州老窖
泰山石油
宝石B
宝石A
许继电气
华数传媒
国投电力
银座股份
华东电脑
山西汾酒
威远生化
钱江生化
友好集团
亚通股份
珠江实业
*ST金顶
市北高新
市北B股
新安股份
辉丰股份
华策影视
青松股份
欧菲光
华伍股份
摩恩电气
康得新
壹桥苗业
金洲管道
win8
长信科技
宇顺电子
水晶光电
莱宝高科
超声电子
京东方A
京东方B
深天马A
彩虹股份
同有科技
星星科技
汇冠股份
立讯精密
猪肉
得利斯
正邦科技
高金食品
顺鑫农业
罗牛山
广弘控股
康达尔
新五丰
福成五丰
大江股份
大江B股
*ST新农
大康牧业
新疆振兴
北新路桥
西部建设
准油股份
新疆准东石油技术股份有限公司
国统股份
金风科技
天康生物
中泰化学
*ST中基
天山股份
天山纺织
渤海租赁
国际实业
新疆众和
友好集团
中粮屯河
百花村
八一钢铁
新疆城建
新赛股份
天富热电
香梨股份
青松建化
新疆天宏
*ST新农
天利高新
美克股份
广汇能源
冠农股份
伊力特
啤酒花
特变电工
中葡股份
新疆天业
西部牧业
舟山新区
澳洋顺昌
中水渔业
如意集团
宁波富邦
中化国际
钱江水利
中昌海运
金鹰股份
围海股份
稀缺资源
西山煤电
煤气化
东方钽业
锡业股份
云南铜业
云铝股份
盐湖股份
西藏矿业
中色股份
*ST锌业
金岭矿业
铜陵有色
焦作万方
中金岭南
北矿磁材
新疆众和
云煤能源
金瑞矿业
厦门钨业
山东黄金
豫光金铅
上海能源
驰宏锌锗
中金黄金
贵研铂业
宝钛股份
吉恩镍业
红星发展
江西铜业
宏达股份
兰太实业
巢东股份
蓝星新材
三峡新材
鑫科材料
冠农股份
吉林森工
兖州煤业
生益科技
兴发集团
兰花科创
郑州煤电
包钢稀土
西部矿业
西藏天路
中科三环
南风化工
天兴仪表
辰州矿业
新三板
中国宝安
张江高科
中炬高新
鲁信创投
苏州高新
大港股份
双鹭药业
紫光股份
中关村
北新建材
长江证券
东北证券
长春高新
高新发展
电子城
兴业证券
东湖高新
海泰发展
南京高科
西气东输
中国石油
深圳燃气
深圳市燃气集团股份有限公司
陕天然气
东华能源
荣信股份
华菱钢铁
银星能源
新兴铸管
石油济柴
*ST西轴
大通燃气
乐山电力
申能股份
大众公用
洪城股份
凌云股份
广东明珠
长春燃气
广汇能源
金洲管道
太原重工
武汉控股
明星电力
禾嘉股份
中国石化
华能国际
江苏玉龙钢管股份有限公司
玉龙股份
智能电网
金利华电
特锐德
积成电子
新世纪
万马电缆
奥特迅
海得控制
上海海得控制系统股份有限公司
万力达
延华智能
智光电气
深圳市惠程电气股份有限公司
深圳惠程
荣信股份
科陆电子
三变科技
金智科技
东源电器
威尔泰
思源电气
凯迪电力
ST佳电
银星能源
*ST银河
华智控股
*ST东电
许继电气
中国西电
宝胜股份
东方电气
华东电脑
卧龙电气
金自天正
天威保变
长园集团
中天科技
宝光股份
平高电气
华仪电气
国电南自
哈空调
长城电工
长征电气
中科英华
特变电工
安科瑞
长高集团
梅花集团
林洋电子
通达股份
科达股份
泰豪科技
国电南瑞
广电电气
新联电子
风范股份
北京四方继保自动化股份有限公司
北京四方继保自动化股份有限公司
四方股份
和顺电气
启源装备
汇川技术
深圳市汇川技术股份有限公司
机电B股
上海机电
永鼎股份
长城开发
中能电气
合康变频
九洲电气
哈尔滨九洲电气股份有限公司
中元华电
亿纬锂能
科远股份
齐星铁塔
浩宁达
北京科锐
北京科锐配电自动化股份有限公司
理工监测
东方电子
ST思达
四海股份
创元科技
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
万家乐
珠海港
稀土永磁
鼎泰新材
中钢天源
横店东磁
中科三环
安泰科技
津滨发展
太原刚玉
中色股份
西藏发展
华东科技
风华高科
中国铝业
北矿磁材
厦门钨业
科力远
金瑞科技
宁波韵升
江西铜业
天通股份
广晟有色
包钢稀土
五矿发展
江粉磁材
正海磁材
银河磁体
维稳
海康威视
卫士通
大华股份
大立科技
任子行
鹏博士
泰豪科技
页岩气
吉电股份
江钻股份
湖南发展
华银电力
辽宁成大
天科股份
广汇能源
永泰能源
黄海机械
吉艾科技
仁智油服
海默科技
宝德股份
杰瑞股份
神开股份
东华能源
准油股份
新疆准东石油技术股份有限公司
煤气化
蓝科高新
富瑞特装
潜能恒信
恒泰艾普
通源石油
山东墨龙石油机械股份有限公司
山东墨龙
巨星科技
中国石油
中国石化
文化传媒
蓝色光标
华谊兄弟
省广股份
奥飞动漫
天威视讯
粤传媒5
粤传媒
电广传媒
华闻传媒
大地传媒
出版传媒
皖新传媒
博瑞传播
广电网络
新华传媒
长江传媒
百视通
浙报传媒
时代出版
北巴传媒
中文传媒
中视传媒
歌华有线
人民网
吉视传媒
华录百纳
凤凰传媒
光线传媒
天舟文化
中南传媒
华策影视
乐视网
中体产业
ST传媒
重金属治理
城投控股
华电B股
东湖高新
广州发展
永清环保
力合股份
华电能源
凯迪电力
泰达股份
格林美
新世纪
华光股份
新型城镇化概念
金洲管道
一拖股份
海螺水泥
中联重科
深圳市汇川技术股份有限公司
上汽集团
潍柴动力
桑德环境
顺发恒业
鲁商置业
汇川技术
伟星新材
正泰电器
尚荣医疗
铁汉生态
自贸区概念
宁波港
招商轮船
江苏连云港港口股份有限公司
连云港
江苏连云港港口股份有限公司
天津港
山东高速
锦港B股
锦州港
东方航空
上港集团
日照港
上海机场
渤海轮渡股份有限公司
渤海轮渡
大连港
页岩气概念
华银电力
亿城股份
中国石油
蓝科高新
富瑞特装
天科股份
通源石油
宝莫股份
华电能源
华电B股
辽宁成大
中国石化
广汇能源
煤气化
吉电股份
江钻股份
杰瑞股份
神开股份
中集B
中集集团
信托重仓
深圳市燃气集团股份有限公司
潜能恒信
张化机
顺荣股份
辉隆股份
洽洽食品
汇通能源
长园集团
尚荣医疗
中海达
恒泰艾普
长盈精密
康得新
中南重工
农业银行
太平洋
重庆路桥
华电国际
浦发银行
钱江水利
国中水务
光电股份
宏图高科
陆家嘴
陆家B股
浦东金桥
金桥B股
南玻B
南玻A
中瑞思创
豫金刚石
鼎龙股份
爱施德
深圳燃气
天音控股
兴民钢圈
巨力索具
新纶科技
广发证券
超华科技
广东超华科技股份有限公司
国元证券
浙江大东南包装股份有限公司
大东南
浙江大东南包装股份有限公司
天伦置业
东北证券
大立科技
特尔佳
达意隆
茂化实华
中航三鑫
阳光股份
陕国投A
众和股份
劲胜股份
*ST鑫富
业绩大幅下跌
中国西电
锦江股份
锦江B股
天威保变
宝光股份
鸿特精密
万达信息
华中数控
光正钢构
坚瑞消防
欧菲光
华伍股份
金洲管道
中国国贸
平高电气
九龙电力
卧龙地产
深圳能源
华兰生物
中青宝
航天科技
毅昌股份
爱施德
海普瑞
联信永益
长江证券
广发证券
禾盛新材
华东数控
威海华东数控股份有限公司
金飞达
东北证券
大立科技
新嘉联
莱茵生物
攀钢钒钛
新民科技
天邦股份
康强电子
三变科技
穗恒运A
中材科技
华峰氨纶
宏润建设
宏润建设集团股份有限公司
江山化工
华侨城A
国光电器
登海种业
康芝药业
银之杰
思源电气
*ST鑫富
稀土永磁概念
中国铝业
江粉磁材
正海磁材
北矿磁材
厦门钨业
科力远
金瑞科技
宁波韵升
江西铜业
天通股份
银河磁体
包钢稀土
五矿发展
广晟有色
中科三环
安泰科技
津滨发展
太原刚玉
鼎泰新材
中色股份
西藏发展
华东科技
风华高科
中钢天源
横店东磁
循环经济
亚泰集团
创业环保
株冶集团
祁连山
安源煤业
盘江股份
龙净环保
江西铜业
鲁北化工
福建水泥
山西焦化
苏州高新
海泰发展
澄星股份
新疆天业
包钢股份
南海发展
金鹰股份
东湖高新
西山煤电
首钢股份
凯迪电力
鞍钢股份
五粮液
天原集团
贵糖股份
*ST美利
格林美
民和股份
山东民和牧业股份有限公司
河北钢铁
东华能源
泰达股份
精诚铜业
铜陵有色
攀钢钒钛
*ST甘化
创元科技
西藏区域
梅花集团
海思科
西藏城投
*ST珠峰
西藏旅游
西藏天路
西藏药业
西藏矿业
奇正藏药
西藏发展
新三板概念
中炬高新
张江高科
鲁信创投
兴业证券
苏州高新
海泰发展
南京高科
东湖高新
电子城
中国宝安
紫光股份
中关村
北新建材
长江证券
东北证券
长春高新
高新发展
大港股份
双鹭药业
新能源电池
中炬高新
比亚迪
骆驼股份
长荣股份
杉杉股份
天威保变
风帆股份
科力远
江淮汽车
澳柯玛
松芝股份
江苏索普
*ST华光
长春经开
有研硅股
福田汽车
维科精华
当升科技
南都电源
中国宝安
亿纬锂能
云南锗业
多氟多
多氟多
太原刚玉
鑫龙电器
振华科技
新大洲A
粤照明B
佛山照明
中泰化学
孚日股份
TCL集团
德赛电池
物联网概念
飞利信
宝胜股份
综艺股份
方正科技
长电科技
长园集团
中创信测
双良节能
华胜天成
达华智能
大富科技
中航电测
国腾电子
天津磁卡
浙大网新
大连控股
同方股份
航天信息
福日电子
大唐电信
上海贝岭
中瑞思创
大族激光
新大陆
华工科技
银江股份
亿纬锂能
汉威电子
神州泰岳
神州泰岳
合众思壮
新北洋
高鸿股份
浩宁达
威创股份
美盈森
振华科技
华东科技
厦门信达
东方电子
飞马国际
武汉凡谷
怡亚通
智光电气
远望谷
石基信息
北京中长石基信息技术股份有限公司
北斗星通
顺络电子
沃尔核材
深圳市沃尔核材股份有限公司
科陆电子
三维通信
恒宝股份
珠海港
软控股份
威尔泰
得润电子
东方市场
同方国芯
思源电气
东信和平
智慧城市概念
佳创视讯
深圳市佳创视讯技术股份有限公司
拓尔思
鹏博士
浙大网新
同方股份
达实智能
海康威视
科大讯飞
医改概念
马应龙
鲁抗医药
南京医药
康恩贝
康缘药业
天士力
康美药业
国药股份
千金药业
昆明制药
健康元
亚宝药业
广州药业
上海医药
三精制药
华北制药
江中药业
同仁堂
人福医药
华润双鹤
华润万东
中新药业
美罗药业
羚锐制药
恒瑞医药
海正药业
天方药业
中恒集团
太龙药业
浙江医药
复星医药
天坛生物
太极集团
西南药业
哈药股份
国药一致
一致B
华邦制药
华润三九
广济药业
莱美药业
金陵药业
西南合成
通化金马
桂林三金
新华制药
鱼跃医疗
吉林敖东
东北制药
紫鑫药业
吉林紫鑫药业股份有限公司
沃华医药
云南白药
白云山A
海翔药业
东阿阿胶
海王生物
京新药业
猪肉概念
新五丰
福成五丰
大江股份
大江B股
*ST新农
大康牧业
顺鑫农业
得利斯
罗牛山
正邦科技
高金食品
广弘控股
康达尔
整体上市
长江电力
三普药业
安阳钢铁
贵航股份
大秦铁路
亚盛集团
云天化
日照港
酒钢宏兴
重庆港九
宏图高科
冀中能源
华菱钢铁
中国武夷
北海港
徐工机械
许继电气
华侨城A
泛海建设
新疆开发概念
新疆众和
友好集团
百花村
八一钢铁
新疆城建
新赛股份
天富热电
香梨股份
青松建化
新疆天宏
*ST新农
天利高新
美克股份
西部牧业
中粮屯河
啤酒花
特变电工
中葡股份
新疆天业
广汇能源
冠农股份
伊力特
*ST中基
天山股份
天山纺织
北新路桥
西部建设
准油股份
新疆准东石油技术股份有限公司
国统股份
金风科技
天康生物
中泰化学
渤海租赁
国际实业
业绩大幅上升
京能置业
多伦股份
厦门钨业
西昌电力
三友化工
东软载波
林州重机
日发数码
天广消防
大富科技
新筑股份
益生股份
佳都新太
山西汾酒
太平洋
明星电力
哈高科
四川路桥
三毛B股
上海三毛
奥克股份
大族激光
中银绒业
佛塑科技
广联达
齐翔腾达
多氟多
多氟多
建研集团
力生制药
章源钨业
高鸿股份
安妮股份
塔牌集团
江南化工
联合化工
海隆软件
西王食品
英力特
御银股份
方圆支承
宏达高科
沃华医药
莱宝高科
中泰化学
云南旅游
威尔泰
深天健
黔源电力
德赛电池
中捷股份
京新药业
新医药概念
东软集团
康缘药业
华润双鹤
华润万东
恒瑞医药
海正药业
国药一致
一致B
国农科技
乐普医疗
华神集团
西南合成
通化金马
新华制药
普洛股份
浙江震元
领先科技
长春高新
仁和药业
吉林敖东
华智控股
青海明胶
*ST四环
东北制药
桐君阁
紫光古汉
海南海药
云南白药
白云山A
四环生物
丽珠集团
丽珠B
东阿阿胶
英特集团
丰原药业
海王生物
科华生物
摘帽预期
梅雁吉祥
新疆天宏
天津磁卡
中葡股份
蓝星新材
安彩高科
国创能源
波导股份
ST思达
皖江区域
盛运股份
荃银高科
长信科技
方兴科技
国通管业
中粮生化
芜湖港
黄山B股
黄山旅游
合肥城建
合肥城建发展股份有限公司
华菱星马
合肥百货
山鹰纸业
恒源煤电
国投新集
皖通高速
古井贡酒
古井贡B
全柴动力
安凯客车
鑫龙电器
安徽水利
安徽合力
皖美菱B
美菱电器
合肥三洋
海螺型材
江淮汽车
海螺水泥
湘潭区域
山河智能
华菱钢铁
三一重工
物产中拓
步步高
通程控股
大湖股份
紫光古汉
ST天润
酒鬼酒
拓维信息
拓维信息系统股份有限公司
拓维信息系统股份有限公司
中联重科
岳阳林纸
时代新材
中航动控
湘电股份
湖南南岭民用爆破器材股份有限公司
南岭民爆
熊猫烟花
金瑞科技
华升股份
电广传媒
湘邮科技
湖南海利
西王食品
张家界
现代投资
株冶集团
湖南投资
科力远
华银电力
博云新材
友阿股份
郴电国际
湖南发展
嘉凯城
九芝堂
金健米业
长城信息
ST天一
湘潭电化
正虹科技
岳阳兴长
千金药业
广汽长丰
新五丰
辰州矿业
隆平高科
新疆区域
新疆城建
*ST中基
冠农股份
中粮屯河
天山股份
青松建化
新疆众和
中泰化学
*ST新农
百花村
天富热电
八一钢铁
增发概念
顺鑫农业
海马汽车
格力地产
电子城
海印股份
金种子酒
中恒集团
华能国际
三一重工
*ST珠峰
士兰微
*ST中基
徐工机械
万通地产
华菱星马
创元科技
万方地产
美克股份
金晶科技
中航飞机
丰乐种业
旭光股份
东华软件
福建高速
京东方A
京东方B
北京城建
TCL集团
鲁商置业
湘潭电化
星湖科技
卧龙电气
三特索道
国投新集
中核科技
智光电气
上实发展
申能股份
华远地产
金宇集团
顺发恒业
闽福发A
空港股份
亚盛集团
京投银泰
嘉凯城
鱼跃医疗
海南海药
德豪润达
宁波银行
深纺织B
深纺织A
中粮地产
中泰化学
云海金属
开元投资
*ST长油
广百股份
鼎立股份
新华百货
宏图高科
鼎立B股
京能置业
传化股份
外高B股
外高桥
彩虹股份
国电南瑞
香江控股
*ST鑫富
华工科技
华侨城A
广安爱众
中材科技
南京化纤
敦煌种业
时代出版
海王生物
穗恒运A
合兴包装
新野纺织
中储股份
四川路桥
正邦科技
卧龙地产
中国太保
华鲁恒升
鲁西化工
万科B
万科A
中国宝安
精工钢构
驰宏锌锗
国光电器
厦门国贸
西南证券
六国化工
招商银行
厦门钨业
启明信息技术股份有限公司
启明信息
诺普信
獐子岛
华丽家族
鲁阳股份
海特高新
荣盛发展
荣盛房地产发展股份有限公司
荣盛房地产发展股份有限公司
盛屯矿业
华业地产
韶钢松山
中国武夷
安徽水利
云维股份
天康生物
苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司
新海宜
海陆重工
日照港
华电国际
浙江广厦
海信电器
人福医药
三峡水利
浪莎股份
兴发集团
平安银行
高鸿股份
同洲电子
软控股份
西部材料
报喜鸟
浙江报喜鸟服饰股份有限公司
爱建股份
太极实业
南京医药
鹏博士
世茂股份
丹科B股
丹化科技
南通科技
中国铝业
大唐发电
浙江大东南包装股份有限公司
大东南
浙江大东南包装股份有限公司
世荣兆业
恒星科技
天威保变
长电科技
冠城大通
天山股份
物产中拓
中南建设
新和成
霞客环保
华星化工
苏宁电器
丽江旅游
宁波华翔
深振业A
*ST海龙
阳光城
苏宁环球
云铝股份
中航地产
方大集团
方大B
长城电脑
中联重科
粤电力A
粤电力B
中天城投
国恒铁路
青海明胶
天茂集团
建发股份
青松建化
浦发银行
云南白药
东方电气
国元证券
海正药业
中航三鑫
东力传动
御银股份
达意隆
华东数控
威海华东数控股份有限公司
大龙地产
福田汽车
美都控股
复星医药
青岛碱业
广汇能源
凯乐科技
中国软件
新疆城建
九龙山B
九龙山
广东榕泰
龙溪股份
中孚实业
棱光实业
平高电气
*ST新农
湘电股份
吉恩镍业
时代新材
科力远
烽火通信
长征电气
中天科技
证券信息
同花顺
浙江核新同花顺网络信息股份有限公司
外资概念
ST三星
多伦股份
华新B股
华新水泥
东睦股份
苏泊尔
双汇发展
世纪星源
粤照明B
佛山照明
阳光股份
三元股份
*ST国商B
*ST国商
华润锦华
江铃汽车
江铃B
S佳通
生益科技
上实医药
耀皮B股
耀皮玻璃
合肥三洋
四川双马
中集B
中集集团
珠海中富
海王生物
央企整合
长城开发
中国软件
华东科技
沪普天B
东信B股
航天机电
航天动力
航天电子
中国卫星
航天信息
航天晨光
航天电器
航天通信
东方通信
中农资源
国旅联合
中青旅
长城电脑
时代新材
南方汇通
中铁二局
路桥建设
广船国际
南方航空
*ST长油
长航凤凰
中粮地产
航空动力
招商地产
招商局B
万科A
万科B
沙河股份
天通股份
五矿发展
中色股份
有研硅股
华东电脑
四创电子
北矿磁材
金瑞科技
中钢天源
北方创业
安泰科技
晋西车轴
金自天正
凌云股份
新兴铸管
北方国际
成城股份
葛洲坝
天地科技
上海电力
九龙电力
*ST漳电
吉电股份
长源电力
国电电力
华电国际
华电能源
华电B股
大唐发电
华银电力
桂冠电力
北海港
内蒙华电
华能国际
长江电力
天科股份
*ST国兴
蓝星新材
兴蓉投资
*ST黄海
沧州大化
ST河化
中化国际
海油工程
S仪化
长江证券
荣丰控股
中原环保
S上石化
中国石化
山煤国际
烽火通信
彩虹股份
高鸿股份
大唐电信
号百控股
东信和平
波导股份
航天长峰
航天科技
中兴通讯
中航飞机
中航精机
一汽夏利
一汽轿车
中航重机
东方电气
中航动控
轴研科技
哈飞股份
中工国际
洪都航空
国机汽车
东安动力
常林股份
风帆股份
鞍钢股份
鑫茂科技
宝钢股份
辽通化工
武钢股份
光电股份
中钢吉炭
北方导航
北方股份
攀钢钒钛
长安B
长安汽车
*ST嘉陵
天兴仪表
中国铝业
焦作万方
中远航运
万业企业
中集B
中集集团
中海发展
中海海盛
中国国航
东方航空
东阿阿胶
中房股份
保利地产
华侨城A
深康佳A
深康佳B
中水渔业
中牧股份
中船股份
振华B股
振华重工
中国船舶
林海股份
一汽富维
长春一东
贵航股份
东风汽车
飞亚达A
飞亚达B
东风科技
中航地产
ST佳电
深天马A
中核科技
上海普天
中电广通
上海贝岭
深桑达A
长城信息
外资并购
上实医药
城投控股
中国重汽
亚泰集团
上海贝岭
北方股份
维维股份
青岛啤酒
华菱钢铁
重庆啤酒
振兴东北
荣信股份
启明信息
启明信息技术股份有限公司
成城股份
华微电子
通葡股份
吉恩镍业
恒丰纸业
哈投股份
*ST吉药
光华控股
吉林敖东
领先科技
东北证券
苏宁环球
通化金马
紫鑫药业
吉林紫鑫药业股份有限公司
大连重工
天宝股份
大连天宝绿色食品股份有限公司
奥维通信
宋都股份
大杨创世
时代万恒
美罗药业
商业城
大橡塑
莱茵置业
亿城股份
ST合金
大连友谊
惠天热电
*ST金城
大连国际
獐子岛
欧亚集团
通化东宝
中房股份
航空动力
金山股份
大连圣亚
东软集团
大连热电
辽宁成大
红阳能源
安信信托
出版传媒
秋林集团
工大高新
亿阳信通
哈高科
S佳通
国中水务
大庆华科
天伦置业
方大化工
长春燃气
北大荒
抚顺特钢
大商股份
松辽汽车
大连控股
东方集团
龙建股份
卧龙地产
联美控股
三精制药
国电电力
一汽富维
均胜电子
哈药股份
金杯汽车
长春一东
*ST吉纤
沈阳机床
辽通化工
一汽轿车
*ST锌业
沈阳化工
吉林森工
黑化股份
东安动力
铁龙物流
中科英华
ST东北高
营口港
曙光股份
凌钢股份
长春经开
哈空调
亚泰集团
中国中期
中南建设
中钢吉炭
ST佳电
航天科技
鞍钢股份
吉电股份
长春高新
东北制药
金叶珠宝
*ST东电
银基发展
网络游戏
中信国安
博瑞传播
东方明珠
中科英华
中青旅
中国玻纤
方正科技
龙头股份
百视通
同方股份
浙大网新
综艺股份
海虹控股
厦门信达
新大陆
中国国贸
中视传媒
武汉经济圈
湖北广电
中百集团
大冶特钢
荣丰控股
长航凤凰
长江证券
东风汽车
楚天高速
葛洲坝
人福医药
东方金钰
美尔雅
东湖高新
道博股份
武汉控股
江钻股份
湖北能源
凯迪电力
长源电力
ST迈亚
华工科技
三特索道
武汉凡谷
武钢股份
武昌鱼
长江通信
*ST国药
烽火通信
中珠控股
华远地产
中茵股份
ST祥龙
汉商集团
华新B股
华新水泥
航天电子
武汉健民
马应龙
美达股份
鄂武商A
亚运概念
信隆实业
深圳机场
中信海直
*ST国商B
*ST国商
宝安地产
广州友谊
保利地产
东方金钰
深南电A
深南电B
丽珠集团
丽珠B
达安基因
深振业A
白云机场
南方航空
粤宏远A
中体产业
天伦置业
超声电子
方大集团
方大B
证通电子
穗恒运A
白云山A
世荣兆业
科陆电子
广聚能源
ST三星
智光电气
广州药业
广日股份
长园集团
中金岭南
韶钢松山
东方宾馆
华侨城A
东华实业
广电运通
露天煤业
新都酒店
珠江实业
深深宝A
深深宝B
实益达
农产品
广州浪奇
广百股份
宁波华翔
万家乐
深圳华强
广船国际
南洋股份
广州发展
巨轮股份
深天地A
南玻B
南玻A
珠海港
海印股份
海欣B股
海欣股份
七喜控股
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/ths/%E8%A1%8C%E6%83%85%E4%B8%AD%E5%BF%83/
TITLE: 行情中心

行情中心
沪深市场: 涨跌分布 、 涨跌停 、昨日涨停今日收益 、个股中心 、上证A股 、深证A股 、创业板 、科创板
沪深指数: 上证指数、 深成指数 、中小100 、创业板指 、沪深300 、其他...
风险警示: 风险警示、风险警示公告
版块
概念
地域
证监会行业
同花顺行业
个股中心
新版F10首页
新版F10个股
旧的F10首页
旧的F10个股
数据中心
龙虎榜
大宗交易
新股申购
可转债
限售解禁
财务分析
沪深港通
资金流向
交易提示
技术选股
公告速递
融资融券
股指期货
科创板
险资举牌
涨跌幅排行
个股市盈率
AH股比价
宏观数据
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/home/%E8%A3%85%E4%BF%AE%E8%B4%AD%E4%B9%B0%E6%B8%85%E5%8D%95/
TITLE: 装修购买清单

装修购买清单
创建: 2022-08-28 15:31:51
原文: https://zhuanlan.zhihu.com/p/41923312
硬装部分
水电清单
水管、强弱电线、空开、开关面板、电源插座、弱电箱
地面清单
水泥、沙子、防水涂料、地固、地板、瓷砖、石材、玻璃胶、填缝剂、门槛石
墙面清单
墙固、腻子、油漆辅材、乳胶漆、墙纸、糯米胶、硅藻泥、饰面板、踢脚线
天花清单
铝扣板、集成吊顶、石膏板、隔音棉、石膏线
门窗清单
木门、垭口、门套、窗台石、窗台板、合页、窗帘滑轨、门锁、门吸、拉手
家具部分
玄关清单
入门地垫、玄关柜、鞋柜、挂衣钩、衣帽架、换鞋凳
客厅清单
沙发、书柜、茶几、置物架、角几、电视柜、挂钟
卧室清单
床、床垫、床头柜、衣柜、梳妆台、电脑桌、电脑椅
厨房清单
整体橱柜、各种收纳架、沥水篮、五金（水槽、龙头、地漏、角阀、合页）、燃气报警器
餐厅清单
餐桌、餐椅、 餐边柜
卫生间清单
浴室柜、台面、镜子、镜柜、搁板、淋浴房、防腐木地垫、挡水条、洗面盆、马桶、妇洗器、五金（龙头、花洒、地漏、浴巾架、毛巾架、置物架）、伸缩镜、厕纸盒、马桶刷
阳台清单
洗衣柜、吊柜、晾衣杆、晾衣架
家电部分
猫眼、指纹锁、路由器
空调、暖气片、新风系统、电视、电话
抽油烟机、灶具、消毒柜、洗碗机、冰箱、微波炉、小厨宝、凉霸、净水器
换气扇、热水器、浴霸、洗衣机、吸尘器
灯具部分
主灯、射灯、筒灯、灯带、吊灯、落地灯、床头灯、镜柜灯
软装部分
地毯、抱枕、挂画、饰品、窗帘、绿植
购买顺序
只知道购买清单还不够，你还要知道购买顺序：
水电进场前先预定橱柜、烟机灶具、热水器、马桶、洗手盆等；
水电开槽后预定墙砖地砖；
水电结束后预定门；
泥瓦工进场前预定石材；
泥瓦工进场后预定吊顶；
油漆工进场前购买墙纸；
油漆工腻子刮完后购买铝扣板、浴霸、排气扇等；
油漆工刷完底漆后通知安装门套和门，购买门锁、合页、拉手等配件；
油漆工完工前预定地板、灯具、窗帘、挂件、开关面板；
最后购买其他家具，软装进场，窗帘安装好，新房就装修完成啦。
上面这是大致的时间线，装修买材料要跟着工期走，在哪个步骤要买哪些可以咨询设计师或是装修师傅，没请装修公司的参考这张顺序图——
购买小Tips
最后给大家几个购买小Tips：
地板和地砖都建议买多不买少，不够的话再补可能会有不同批次深浅不同、花色不同的问题。
厂家送货上门时一定要拆箱检查，确认没有破损问题。
定制门、定制衣柜、定制橱柜要提前一个多月就开始，这样才不会延误工期。
买橱柜、衣柜时要询问清楚收费详情，不同商家有不同的收费标准，买之前问好价格，哪些配件是另外算钱的。
灯具的规划要在水电改造之前就做，插座和灯光都要设计好。
买主材时注意环保等级，胶水也是，要环保。
买窗帘要注意遮光性，最好两层的，一层是薄纱。
装修好还不算完，真的要入住了还要买更多的日用品，具体要买哪些，参考这篇文章——新房入住必买清单，良心整理！
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/home/%E5%85%A8%E5%8C%85%E6%A6%82%E5%BF%B5/
TITLE: 全包、全屋定制、全屋整装、全案设计等概念的区别

全包、全屋定制、全屋整装、全案设计等概念的区别
全包
“全包”是指施工服务类型的一种，常见的施工服务类型有清包、半包、全包。
清包指施工单位只出工人施工，所有的材料都是业主自己买；
半包指施工单位负责出工人施工兼购买辅材，
全包则指材料购买、施工都包给施工单位了，业主都不用管。
全屋定制
“全屋定制”是一种家具整体定制化设计服务，包括需求收集、设计、定制生产、安装，目前应用比较多的是各种橱柜。
这个概念其实挺唬人的，直接叫家具定制，其实更能让人明白，但是在定制的基础上，加上了一个整体设计概念，也就是说不说单个家具的定制，网上说这样做的好处是能让房子装饰看起来风格更统一，实际上也极有可能是商家灌输的一种概念，毕竟只为单一家具做定制，这个客单价太低，做专门的定制化开模划不来。
那为什么要定制呢？因为通常的成品家具都是标准品，无论从业主的品位还是空间的限制上，都有可能不符合，定制，其实就是一种C2F的模式，消费者先定下需求，工厂再生产，实现个性化需求。
全屋整装
“全屋整装”则是一种装修服务形式，看字面意思，就是整个屋子整体装修，也就是说包括硬装、软装、配饰等所有的设计、采购、施工、摆场、清洁工作，业主买好锅碗瓢盆就可以直接拎包入住了。
甚至将这个服务再延伸一点，就真是连锅碗瓢盆，都帮你采购好，业主直接入股就行，之前看过一个创业项目说的就是，等他们的整个装修服务结束，业主可以直接入驻，吃到电饭煲里的饭。其实，梦想改造家那种，就是典型的整装服务。
全案设计
“全案设计”指的是一种设计服务，包括需求收集、硬装设计、软装设计、采购指导、施工交底、施工验收等工作。其实上面的全屋整装里也有全案设计，这个概念一般是纯设计公司才特别强调，因为他们的主业服务就是设计服务，而这个项目的落地是以设计为主导的，而家居建材方、施工方等都是第三方，跟设计方不是一家，理论上，设计方完全是以实现设计效果来决定采购什么材料、什么家具、用哪个施工队，用什么样的工艺。现在不论是设计公司还是装修公司也都在用全案设计这个概念，都没有错，就看大家真正把设计放在什么位置了。
异同点
服务主体
首先从服务主体上来说：
1）“全包”➡️施工单位
2）“全屋定制”➡️家具商
3）“全屋整装”➡️装修公司=设计+采购+施工+摆场
4）“全案设计””➡️设计公司/装修公司
服务内容
其次，从服务内容上来说：
1）“全包”➡️主要针对施工
2）“全屋定制”➡️主要针对家具
3）“全屋整装”➡️所有装修工作
4）“全案设计””➡️主要针对设计
出发点
第三，从出发点来说：
1）“全包”➡️主要为了让施工质量更好
2）“全屋定制”➡️为了能实现家具的个性化需求
3）“全屋整装”➡️为了能让业主省时省心省钱
4）“全案设计””➡️为了让业主享受到更好的设计品质
商业模式
第四，从商业模式来说：
1）“全包”➡️通过施工服务和材料采购差价来赚钱
2）“全屋定制”➡️通过设计服务和产品生产溢价来赚钱
3）“全屋整装”➡️通过设计服务、施工服务和材料采购差价来赚钱
4）“全案设计””➡️通过设计服务来赚钱
共同bug
第五，面临的共同bug：
以上四种概念都面临同一个bug，那就是利益。人都是贪婪的，业主不坑花钱，那施工队为了赚钱只能偷工减料或者恶意增项；全屋定制企业打着非标品的幌子乱收费；全屋整装就更不说了，链条更长，猫腻更多；那全案设计最干净了吧？不，设计单位会进行利益交换，从供应商那拿回扣，给业主推荐的供应商并不一定是客观上最好的选择。即使业主肯花钱，人的欲望也是无穷的，上述bug依然不能完全避免。
综上所述，“全包”、“全屋定制”、“全屋整装”、“全案设计”等概念，都是室内装修设计服务中的一种，但是服务主体、服务出发点、服务内容、商业模式都不一样。 以上，仅供参考。
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/exam/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E7%BB%8F%E8%90%A5%E6%88%98%E7%95%A5/
TITLE: 企业经营战略(00151)

企业经营战略(00151)
第二章 企业经营战略环境分析
概述
概念
影响企业经营活动的各种概念和条件因素的集合。
分类
外部环境
微观环境: 直接公众、相关顾客等。
行业环境: 供应商、竞争者、替代品等。
宏观环境: 政治、经济、文化、技术等。
内部环境
企业本身
特点
客观性
复杂性
不确定性
层次性
关联性
易记口诀：官(观)府(复)不（不）曾（层）管（关）
关系
企业和经营战略环境：你中有我，我中有你，互相伴随，相互影响的关系
分析的内容
外部环境分析
宏观行业分析：政治、经济、自然生态、社会文化和技术。（PEEST分析法）【多选；简答；论述；】
政治因素指对企业经营活动具有实际与潜在影响的政治力量和有关的法律、法规等因素。【国家社会制度、政治形式、国际关系、执政党的性质、政府的方针政策、国家法律和法令等】
经济因素指对企业经营活动有主要影响的环境因素。
宏观经济因素：国家经济结构、经济制度、产业布局、资源状况、经济发展水平、未来经济走势。
微观经济因素：消费者收入的变化、消费者支出模式的变化、消费者储蓄和信贷情况的变化。
生态因素指地理位置、气候条件和资源状况等自然因素。
生态因素供应是企业进行生产经营活动所不可缺少的物质基础条件。
社会文化因素指民族特征、文化传统、价值观念、宗教信仰、教育水平、人口规模、年龄结构、收入水平、消费结构、人口流动性等。
技术因素不仅仅包括那些引起革命性的发明，还包括与企业生产有关的新技术、新工艺、新材料的出现和发展趋势以及应用前景。
行业环境分析：【多选；简答；论述；】
行业的现状及前景分析：行业的寿命周期、行业规模、行业的技术状况、行业内战略集团。
寿命周期：是由社会对该行业的产品需求状况决定的，当这种需求消失时，整个行业也就随之消失。
行业规模：社会对本行业的产品或服务的需求总量是多少，行业目前总的生产能力的（设计能力、实际能力）大小，行业规模与社会对本行业产品或服务需求的对比。
技术状况：重点分析本行业的总体技术水平状况、发展方向、技术革新的速度等。
战略集团：行业中的企业在彼此竞争的同时，又相互配合，既有竞合性的特点，由此形成了战略集团，不同战略集团之间由于经济效益不同，采用的战略也就存在对抗的关系，同一战略集团的各个企业由于竞争优势上的不同，也存在竞争关系。了解行业内战略集团的结构，了解他们之间的相互关系，有利于分析行业的状况。
行业竞争结构分析：迈克尔波特 “五力分析模型”
同行竞争力：行业内现有企业间的竞争。
供应商：讨价还价
购买者：讨价还价
潜在的竞争者：潜在进入者的威胁
替代品的生产者：来自替代品威胁
微观环境分析
微观环境：是指对企业经营活动构成直接影响的各种外部力量，包括供应者、中介机构、顾客、竞争者和各种公众。
常见题型
顾客环境（单选&名词解释）：
现实需求：用户或顾客有能力支付的需求，即用户客观需要、有能力购买、也准备购买的需求。
潜在需求：处于潜伏状态的需求，这是企业的用户未来的市场容量。
影响同业企业竞争激烈程度的主要因素（了解，选择）：
同业企业的数量和力量对比。
生产相同或相似产品的企业越多，竞争越激烈。
行业发展的速度：
行业处于成长阶段，竞争小。行业成熟阶段，市场企业饱和，竞争大。
产品的差异化程度与用户的转换成本：
同业企业产品的差异性越小，通用性越高，用户转换成本越低，企业竞争越激烈。
企业进入新的市场面临的进入障碍（了解，选择）：
规模经济：指在一定时期内产品的单位成本随着企业总产量的增加而降低的现象。
产品差异优势：原有企业的地位；市场声誉；顾客优势。
资金需求：大量资金，有失败风险。
内部环境分析（多选，简答）
企业一般情况分析
管理水平分析：各级管理者综合素质、管理知识与管理技能、企业组织机构状况、管理制度建立、管理职能设置。
发展状况分析：上升/稳定/衰退；
技术素质分析：设备、工艺设备、测试和计量仪器水平、技术人员和技术工人的能级、机器设备的役龄。
生产条件分析：生产能力与需求是否适应、生产计划、现场管理水平。
资源情况分析：各种人、财、物资源的情况。
企业经营实力分析
技术开发能力分析：企业对新技术、新产品开发的难易程度。
生产能力分析：企业生产规模和能力结构分析。
产品竞争能力分析：产品的品种、质量、成本、价格、交货期、商誉。
市场营销能力分析：营销机构建设、销售渠道。
产品获利能力分析：量本利分析。
分析的方法
SWOT分析法（安德鲁斯）
S（strengths） 优势  -》 内部
W（weaknesses）劣势  -》 内部
O（Opportunities）机会 -》 外部
T（threats）威胁  -》 外部
波士顿矩阵分析法 （选择）
将需求增长率和相对市场占有率作为衡量标准，形成矩阵图形，对企业的经营领域进行分析和评价的一种综合方法
明星区：需求增长率高，相对市场占有率高，专注机遇、加强力量、重点投资、促其发展。
现金牛区：需求增长率低，相对市场占有率高，严格控制投资、维持现有规模、设法获取更多利润、支持“明星”和“野猫”发展。
野猫区：需求增长率高，相对市场占有率低，有发展前度，应加以完善和提高，促使它成为明星区域。
瘦狗区：需求增长率低，相对市场占有率低，放弃和淘汰。
麦肯锡矩阵分析法
麦肯锡矩阵分析法也被称为GE矩阵法、业务评估矩阵法，
它是以战略经营领域的吸引力和企业竞争地位两个综合指标进行组合，形成矩阵进行分析的综合性方法。
内部价值链分析法
分析内部的价值运动，达到成本最低而价值增值最大的目标。
基本活动：
内部后勤 | 生产作业 | 外部后勤 | 市场营销 | 服务  -》 利润
辅助活动：
基础设施 | 人力资源管理 | 技术开发 | 采购 -》 利润
第三章 企业经营战略领域分析
经营战略领域概述
概念
战略经营领域（SBA): 企业在选定的行业中投放资源，提供特定产品或劳务，满足目标市场特定需求，迎接特定竞争，施展特定战略，追求理想效益的经营场所。
结构
具体类型
四种基本形式:
环境引力大，企业实力大 -- 称为明星SBA；  -- 实现了理想的引力实力平衡；
环境引力大，企业实力小 -- 称为难点SBA；  -- 实现了无前途的平衡；
环境引力小，企业实力大 -- 称为奶牛SBA；  -- 不平衡，呈逆差；
环境引力小，企业实力小 -- 称为瘦狗SBA；  --
运行规则
主观规定：产业政策、法律文件。
客观规律：消费者的需求偏好、产业的技术规律。不以单个人的主观意志为转移。
第四章 企业使命和战略目标
使命决策
概念
是指企业的目的、性质、任务及其在国家经济发展和社会进步中应承担的社会责任方面所作出的规定。
企业使命及其重要性
企业使命指明了企业的经营领域，这就明确规定了企业的发展方向和前进道路。
企业使命是确定战略目标的前提。
企业使命是战略方案制定和选择的依据。
企业使命是合理配置企业资源的基础。
企业使命决策的内容和方案
关于企业性质的确定
关于社会责任的确定
关于经营目的的确定
企业经营哲学的选择
企业经营方针的选择
关于企业成长方向的选择
逻辑：三确定：性质、责任、目的；三选择：哲学、方针、方向。
两个词 （名词解释）
企业经营哲学：是企业经营者与广大员工在从事生产经营活动中所持有的世界观和方法论。
企业经营方针：是企业经营哲学的具体反映，是企业宗旨的表达方式。
企业使命决策应考虑的因素和重要问题
考虑因素：
竞争态势
国家长远发展规划和产业政策
市场需求
企业实力
速记秘诀：“国企需竞争”
重要问题：
要以顾客的基本需求为中心确定企业使命。
正确的企业使命必须具有约束力。
企业使命要具有鼓动性。
战略目标决策
企业战略目标的含义与作用
含义：
是企业使命和宗旨的具体化和定量化。它把企业经营的目的转化为多个方面的可以量化的具体指标，反映了企业经过一定时期的努力达到的经营水平。
作用【辨析题：】
战略目标能够实现企业外部环境、内部环境和企业能力三者之间的动态平衡，使企业活动长期稳定和协调发展。
战略目标能使企业使命具体化和数量化，使战略任务得以落实，避免落空。
战略目标为战略方案的决策和实施提供了评价标准和考核依据。
战略目标描绘了企业发展的远景，有利于更好地发挥全体员工的积极性、主动性和创造性。
企业战略目标的构成及战略目标决策的内容
企业战略目标决策的基本要求：
战略目标必须有科学的依据。
目标必须明确和具体，并规定出完成时间。
目标必须切实可行。
目标应突出重点。
目标应形成一个完整的体系。
第五章 企业总体战略
发展型
发展型战略的含义
使企业在现有的战略基础上向更高一级的目标发展的谋划与方略。
发展型战略的特点与优势、风险
特定：
用词方面【选择】： 投入、扩大、提高、增强、改善。 反面：缩小、撤退、卖掉生产线。
优势：
企业可以通过发展扩大自身价值。
企业能通过不断发展变革创造更高的经营效率与效益。
保持企业的竞争实力，实现特定的竞争优势。
风险：
在采用发展型战略获得初期的效果后，很可能导致盲目的发展和为了发展而发展，从而破坏企业的资源平衡。
过快的发展很可能降低企业的综合素质，使企业的应变能力在实质上出现内部危机和混乱，这主要是由于企业新增的机构、设备、人员等还未能形成一个有机的、相互协调的系统。
有可能使企业管理者更多地注重投资结构、收益率、市场占有率、企业的组织结构等问题，而忽视产品的服务或质量，因而不能使企业达到最佳状态。
发展型战略的类型
【单选、多选、名词解释】
密集型战略
也称加强型成长战略，是指企业在原有业务范围内，集中力量，以快于过去的增长速度来提高某种产品的销售额或市场占有率以求得成长的战略。
市场渗透战略
是指企业通过更大的市场营销努力，提高现有产品或服务在现有市场份额的战略。
例如：可通过扩大生产规模、提高生产能力、增加产品功能、改进产品用途、拓宽销售渠道、降低产品成本、集中资源优势等单一策略或组合策略来提高市场占有率。
市场开发战略
产品开发战略
一体化战略
多元化战略
发展型的适用条件
稳定型
收缩型
战略目标制定和选择的基本要求
SBA(企业战略经营领域)
理论和作者
理论
提出者
企业核心能力理论
普拉哈拉德 和 盖瑞·哈默尔
竞争战略理论
迈克尔波特
知识经营战略理论
彼得·德鲁克 - 《后资本主义社会》
企业核心能力理论
普拉哈拉德 和 盖瑞·哈默尔
战略平衡理论 和 战略组织理论
阿尔福莱德·D·钱德勒
经营战略管理过程
战略环境分析阶段 -> 战略制定与决策阶段 -> 战略实施与反馈阶段
企业经营战略层次
总体经营战略 -> 第一层次的战略
经营单位战略 -> 第二层次的战略
职能战略    -> 第三层次的战略
xx_END_PAGE_xx

xx_START_PAGE_xx
URL: https://hellowac.github.io/stock_doc/about/
TITLE: 关于本网站制作方式

关于本网站制作方式
安装mkdocs
需要有一定python基础。
# 创建文档目录
mkdir xxx_doc
# 先确保机器上有python3, 创建虚拟环境
python3 -m venv venv
# 激活虚拟环境
source venv/bin/activate
# 安全mkdocs
pip install mkdocs
安装Material主题
参考网站: https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/
# 安装主题, 参考: https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/getting-started/
pip install mkdocs-material
# 配置主题，在mkdocs.yml文件下
# theme:
#   name: material
部署
需要先配置好github地址，然后才行。
# 部署静态文档到github-pages
mkdocs gh-deploy
xx_END_PAGE_xx
